Chapitre 1
Il ne fallait point songer à sortir ce jour-là.
À la vérité, nous avions tourné pendant une heure de la matinée dans le bosquet dépouillé, mais, depuis le dîner (Mrs. Reed, lorsqu'il n'y avait point de compagnie, dînait de bonne heure) le vent glacial d'hiver avait amené des nuages si sombres et une pluie si pénétrante que tout exercice en plein air était hors de question.
Je n'en étais pas fâchée :
je n'aimais pas les longues promenades par les froides après-midi d'hiver.
Le retour au crépuscule glacé m'était particulièrement désagréable ; j'avais l'onglée aux mains et aux pieds, le cœur attristé par les gronderies de Bessie, la nurse, et humilié par le sentiment de mon infériorité physique auprès d'Eliza, de John et de Georgiana Reed.
Lesdits Eliza, John et Georgiana entouraient à présent leur maman dans le salon.
Étendue sur un sofa près du feu, celle-ci paraissait pour le moment parfaitement heureuse, car il y avait trêve de pleurs et de querelles.
Quant à moi, elle m'avait dispensé de me joindre au groupe, en disant :
« Qu'elle regrettait d'être dans la nécessité de me tenir à distance, mais que, jusqu'à ce que Bessie lui eût assuré, et qu'elle se fût rendu compte par elle-même, que je faisais tous mes efforts pour acquérir un caractère plus franc, des manières plus naturelles, elle se trouvait obligée de m'exclure de privilèges réservés à des enfants heureux et satisfaits de leur sort. » — Qu'est-ce que Bessie dit que j'ai fait ?
demandai-je. — Jane, je n'aime pas les espions.
De plus, il y a quelque chose de tout à fait déplacé dans cet interrogatoire d'un enfant à une grande personne.
Asseyez-vous quelque part et, jusqu'à ce que vous soyez capable de parler d'une façon convenable, taisez-vous.
Une petite salle à manger communiquait avec le salon, je m'y glissai.
Elle contenait une bibliothèque ;
je me saisis d'un volume bien garni d'images et, montant sur le rebord intérieur de la fenêtre, je m'y établis commodément à la turque, après avoir tiré le rideau rouge de façon à m'isoler complètement.
Les plis épais de la draperie écarlate bornaient donc ma vue à droite ;
à gauche les carreaux me protégeaient, sans me séparer de la triste journée de novembre.
De temps à autre, en tournant les pages de mon livre, j'étudiais l'aspect de cette après-midi hivernale.
Au loin, c'était un espace où le brouillard se confondait avec les nuages ;
plus près, une pelouse trempée et des arbustes battus par la tempête, tandis qu'une pluie incessante s'échevelait devant l'impétuosité du vent.
Je retournai à mon livre. C'était L’Histoire des Oiseaux de la Grande-Bretagne, par Bewick :
certes, la préface ne m'intéressait guère, d'une façon générale ;
pourtant, tout enfant que j'étais, je ne pouvais passer certaines pages de l'introduction.
C'étaient celles qui traitaient des refuges des oiseaux maritimes, des rocs et des promontoires solitaires qu'eux seuls habitent, de la côte de Norvège, parsemée d'îles, dès son extrémité méridionale au Cap Nord :
Où l'Océan du Nord, en des gouffres béants, Bout, autour des îlots aux tristes rocs arides De la Thulé lointaine, où, parmi les Hébrides L'Atlantique en fureur verse ses flots géants. Avec Bewick sur mes genoux, j'étais heureuse; heureuse à ma façon, s'entend. Je ne craignais qu'une interruption et c'est ce qui arriva, trop tôt. La porte de la pièce s'ouvrit : — Hou, madame la boudeuse !
Puis, Mrs. Reed ajouta : — Emmenez-la dans la chambre rouge et l'y enfermez. Quatre mains se posèrent immédiatement sur moi et je fus transportée en haut. Chapitre 2
Un air froid et comme souterrain régnait partout et je fus heureuse de constater que ma chambre était petite et meublée d'un mobilier moderne. Lorsque Mrs. Fairfax m'eut souhaité le bonsoir et que j'eus refermé ma porte, je regardai autour de moi pour effacer autant que possible l'impression fantastique que m'avait produite le sombre et spacieux escalier, et cette froide et longue galerie. Je me souvins qu'après un jour de fatigue corporelle et d'anxiété mentale, j'étais enfin parvenue au port. Une impulsion de gratitude gonfla mon cœur et je m'agenouillai auprès du lit pour remercier le Ciel, sans oublier de l'implorer afin qu'il m'aidât à mériter la bienveillance qu'on m'accordait ainsi avant que je ne l'eusse gagnée. Ma couche fut sans épines cette nuit-là, ma chambre solitaire sans peur. À la fois heureuse et fatiguée, je dormis bientôt profondément. Lorsque je me réveillai, il faisait grand jour.
La chambre me sembla un séjour délicieux avec la lueur du soleil entre les rideaux bleus et sur les murs tendus et le plancher recouvert d'un tapis. Le tout ressemblait si peu aux planches et au plâtre taché de Lowood, que j'en fus tout égayée. Les choses extérieures ont une grande influence sur les jeunes.
Un petit hameau, dont les toits se mêlaient aux arbres, grimpait au flanc d'une de ces collines ;
Elle est venue avec moi sur la mer dans un grand bateau qui avait une cheminée qui fumait. Comme elle fumait !
Je viens d'ouvrir la fenêtre pour laisser entrer un peu d'air et de soleil, car tout devient si humide dans les appartements qui ne sont pas habités ! Le salon, là-bas, est comme un souterrain ! Elle désignait une grande arche correspondant à la fenêtre et drapée de même de tentures pourpres.
Personne n'habite ici. On pourrait presque dire que s'il y avait un revenant à Thornfield Hall, c'est ici qu'il reviendrait. — En effet. Vous n'avez donc pas de revenants ? — Je n'en connais point, répondit Mrs. Fairfax en souriant. — Ni aucune tradition ? Ni légende, ni histoire de fantôme.
Il était étroit, bas et sombre avec une petite fenêtre à chaque extrémité et faisait songer, avec ses deux rangées de petites portes noires fermées, à un corridor du château de Barbe-Bleue. Tandis que je le parcourais à pas muets, le dernier bruit auquel je m'attendais se fit entendre. C'était un rire étrange : distinct, formel et comme dépourvu de gaieté. Je m'arrêtai : le bruit cessa un instant seulement, car il recommença beaucoup plus fort.
dans quelles vallées ? je l'ignorais : mais les collines qui dominaient Hay donnaient sans doute naissance à de nombreux cours d'eau.
elle est tombée là au pied de la haie. J'allai la lui chercher. — Merci, et maintenant dépêchez-vous de porter votre lettre à Hay, et revenez aussi vite que possible. Il toucha de l'éperon son cheval qui se cabra d'abord, puis bondit en avant ; le chien s'élança sur ses traces ;
premièrement parce que c'était une figure masculine, secondement parce qu'elle était sombre, sévère et énergique. J'y songeais encore en entrant à Hay, pour jeter ma lettre à la boîte ;
Tout seul, assis sur le tapis de foyer, je trouvai un grand chien blanc et noir pareil au « gytrash » de la route, si pareil qu'en m'approchant j'appelai : Pilote, et qu'il vint me flairer ; sur quoi je le caressai, et il agita sa grosse queue ; il était trop fantastique pour qu'il me plût de rester seule avec lui ; je ne savais d'où il venait. Je sonnai pour demander une bougie, et pour me renseigner sur cet étrange visiteur.
— Qui parle de cadeaux ? dit-il bourru ;
Vous les aimez donc ? Et il me regarda fixement d'un œil sombre et irrité. — Je n'en sais trop rien, monsieur ; j'en ai eu si peu. Je sais qu'en général on trouve agréable d'en recevoir. — En général ? mais vous, qu'en pensez-vous ?
Ça ne m'étonne pas que vous ayez l'air d'un spectre. Je me demandais pourquoi vous m'aviez rappelé les contes de fées quand je vous ai rencontrée sur la route de Hay ; j'ai failli vous demander si vous aviez jeté un sort à mon cheval. Qui sont vos parents ? — Je n'en ai pas. — Et vous n'en avez jamais eu peut-être ? Vous les rappelez-vous ?
il nous faisait couper les cheveux, et nous fournissait par économie des aiguilles et du fil de mauvaise qualité avec lesquels nous pouvions à peine coudre. — Quelle économie mal comprise ! fit remarquer Mrs. Fairfax qui suivait la conversation. — Et quelle était sa faute la plus grave ? — Il nous rationnait quand il avait la surveillance de l'économat, avant qu'on installât le comité ; et il nous assommait de ses longs sermons une fois par semaine, nous lisait, dans des livres de son cru, des histoires de mon et de jugement, qui nous faisaient peur la nuit. — À quel âge êtes-vous entrée à Lowood ?
— Oui. — Et quand avez-vous trouvé le temps de les faire, car il a fallu du temps et de la réflexion pour les exécuter ? — Je les ai faites pendant les deux dernières vacances à Lowood, à mes moments perdus. — Et où avez-vous trouvé des modèles ? — Dans ma tête ! — Dans cette tête, que je vois là sur vos épaules ? — Oui, monsieur.
je tendis ma carte au vicomte, lui offrant pour le lendemain, une rencontre au bois de Boulogne, dont deux de mes amis régleraient les détails. Le lendemain, en effet, j'eus le plaisir de lui mettre une balle dans le bras. J'en aurais eu fini avec ce triste couple, si par malheur la Varens ne m'avait donné six mois auparavant cette fillette : la petite Adèle, qui était ma fille, Céline l'affirmait du moins, et elle l’est peut-être, après tout ? Quoique je ne reconnaisse pas dans ses traits la ressemblance de mon austère physionomie :
Ses façons aisées dissipaient ma gêne ;
me demandai-je. Qu'est-ce qui lui déplaît dans cette maison ? Va-t-il bientôt la quitter ?
L'horloge du vestibule sonna deux heures ; c'est à ce moment qu'on toucha à la porte de ma chambre, comme si des doigts avaient parcouru le vantail à tâtons : « Qui est là ? » m'écriai-je. Personne ne répondit. Je restai glacée de peur. Tout à coup, je réfléchis que c'était peut-être Pilote qui, lorsqu'on laissait par mégarde la porte de la cuisine ouverte, trouvait moyen d'atteindre la porte de la chambre de son maître ; je l'y avais souvent trouvé le matin.
— Levez-vous, vite ! levez-vous !
— Est-ce une inondation ? me cria-t-il. — Non, monsieur ; mais il y a un incendie ; levez-vous, vous êtes trempé ; je vais vous chercher une bougie. — Par tous les diables, c'est donc vous, Jane Eyre ?
me demanda-t-il ;
il faut savoir qui c'est le plus tôt possible. — Voilà, je me lève, attendez que je trouve des vêtements secs, s'il en reste... ah oui, voici ma robe de chambre. Cherchez vite de la lumière. Je me hâtai de le faire ; et lui apportai la bougie restée dans le corridor. Il la prit et l'éleva pour éclairer le lit, noirci et roussi, les draps trempés, et le tapis inondé.
— Qu'est-il arrivé ? qui a fait cela ? demanda-t-il.
— Faut-il appeler Mrs. Fairfax ?
demandais-je. — Mrs. Fairfax ?
mais non ; pourquoi l'appeler? Elle n'y peut rien. Laissez-la donc dormir tranquille. — Alors je vais chercher Léa, puis j'éveillerai John et sa femme. — N'en faites rien ; restez là sans bouger.
Elle est vraiment trop impénétrable, cela passe l'imagination ! » — Bonjour, Grâce, lui dis-je. Est-il arrivé quelque chose d'extraordinaire ?
— J'ai chaud, Adèle, parce que je me tiens penchée ! Elle continua à dessiner, et moi, à penser. Je rejetai l'idée pénible qui m'était venue au sujet de Grâce Poole ; elle me répugnait. Me comparant à elle, je compris combien nous étions différentes. Les domestiques disaient que j'avais l'air d'une dame, et c'était vrai. À présent j'étais beaucoup mieux que quand j'étais arrivée ;
mon intention était de lui demander carrément s'il considérait Grâce comme l'auteur de l'attentat de la veille, et, dans ce cas, pourquoi il faisait le silence sur son crime. Tant pis si ma curiosité l'irritait. Cela m'amusait de l'exaspérer et de le calmer tour à tour : c'était un de mes plaisirs favoris, et un instinct très sûr m'empêchait d'aller trop loin : je ne franchissais jamais une certaine limite ; mais j'aimais bien à pousser la taquinerie à l'extrême. Laissant de côté les formules de respect, l'humilité de ma condition, je pouvais discuter avec mon maître, sans crainte d'être rembarrée :
lord Ingram, Sir George Lynn, le colonel Dent, et d'autres. — Pensez-vous qu'il rentrera ce soir ? — Non, ni demain non plus ; il restera sans doute une semaine là-bas : quand ces gens élégants se rencontrent, ils ne sont pas pressés de se séparer, puisqu'ils ont cent occasions de se distraire.
personne ne s'occupait de son travail ; ou n'avait nulle pitié de sa solitude.
Elle alla vers la fenêtre. Ah ! le voici ! dit-elle. Eh bien, John ! (elle se pencha) quoi de nouveau ? — Ils arrivent, madame, ils seront ici dans dix minutes.
puis, munie de ce butin, je battis précipitamment en retraite. J'avais regagné la galerie, et je venais de fermer derrière moi la porte de l'escalier, quand un murmure confus m'annonça que les dames allaient quitter leurs chambres.
« Quelles belles dames ! s'écria-t-elle. Oh ! comme je voudrais les voir !
Croyez-vous, mademoiselle, que Mr. Rochester nous enverra chercher après dîner ? — Non, je ne le crois pas. Mr. Rochester a bien d'autres choses en tête.
— Et elle l'admire aussi ; voyez comme elle se penche vers lui, pour lui parler en confidence ; je voudrais bien voir son visage ; je ne l'ai pas encore entrevu. — Vous la verrez ce soir, répondit Mrs. Fairfax, j'ai fait remarquer à Mr. Rochester combien Adèle désirait être présentée à ces dames, et il a dit : « Dites-lui de descendre au salon après dîner, et priez miss Eyre de l'accompagner. » — Il a dit cela par simple politesse, je suppose qu'il n'est pas nécessaire que j'y aille, répondis-je.
— Les invités resteront-ils longtemps à Thornfield ? — Deux ou trois semaines peut-être ; pas davantage. Après les vacances de Pâques, sir George Lynn, qui vient d'être élu membre du Parlement pour Millcote, devra se rendre à Londres pour siéger à la Chambre des communes ;
Elles n'étaient que huit ; mais je ne sais pourquoi, leur groupe donnait l'impression d'un nombre bien plus considérable. La plupart d'entre elles étaient grandes, plusieurs portaient des toilettes blanches ;
La baronne avait de quarante à cinquante ans : sa taille, encore belle, ses cheveux toujours noirs, ses dents splendides, en faisaient une femme superbe encore, au point de vue physique, entendons-nous, mais son expression, son port, ses attitudes avaient quelque chose de si hautain, de si dédaigneux, que cela la rendait insupportable. Son profil romain et son double menton se fondaient dans un cou ressemblant à une colonne, et ses traits n'étaient pas seulement bouffis et assombris, mais encore sillonnés de rides, son expression décelait un orgueil inouï ;
Le buste plein, les épaules tombantes, le cou gracieux, les yeux sombres, les boucles noires, tout y était... mais sa figure ? Sa figure rappelait celle de sa mère ; c'était le portrait de celle-ci, moins les rides :
le même front assombri, les mêmes traits durs, le même orgueil. Un orgueil moins olympien cependant, si je puis dire : elle riait tout le temps, d'un rire moqueur, et l'ironie se jouait sans cesse sur l'arc bandé de ses lèvres.
Le génie, dit-on, a conscience de sa valeur ;
bien qu'elle aimât les fleurs « surtout les fleurs des champs », disait-elle ; miss Ingram, elle, connaissait la botanique, elle en énumérait les termes barbares d'un air pédant.
Et je m'aperçus bientôt qu'elle s'amusait à tourner l'ignorance de Mrs. Dent en dérision ; c'était peut-être très spirituel, mais certes ce n'était pas généreux. Elle se mit au piano : son jeu me parut brillant. Elle chanta fort bien ma foi, elle parla français avec sa mère et elle parlait cette langue couramment et sans accent. Mary avait quelque chose de plus doux et de plus franc que sa sœur ;
Lord Ingram, très grand comme ses sœurs, était beau comme elles ; mais il avait l'air apathique de Mary, les mêmes façons nonchalantes :
Il entre le dernier de tous :
je ne regarde pas la baie, et cependant je le vois entrer.
Qu'il était proche de moi à cet instant-là ! Et comme nous étions maintenant étrangers l'un à l'autre ! Si étrangers que je ne m'attendais pas à ce qu'il me parlât.
quand je le regardais, je n'étais plus maîtresse de mes sentiments, c'est lui qui devenait mon maître. Mon intention n'était pas de l'aimer : on sait combien j'avais lutté pour arracher de mon cœur les germes de ce sentiment ;
Sans même me regarder, il se faisait aimer. On sert le café. Les dames sont devenues gaies comme des pinsons, depuis que les messieurs sont rentrés au salon ; la conversation prend un tour enjoué. Le colonel Dent et Mr. Eshton parlent politique ; leurs femmes les écoutent. Les deux hautaines douairières, lady Lynn et lady Ingram, échangent quelques menus propos.
elle les regarde en souriant de temps à autre, mais parle fort peu.
Henry Lynn s'est assis sur un coussin, aux pieds de Louisa ; Adèle est à côté de lui :
il essaye de lui parler français, et ses fautes font rire Louisa. Avec qui Blanche Ingram va-t-elle causer ? Elle est seule près de la table, gracieusement penchée sur un album.
— Je suppose qu'elle a une gouvernante ; j'ai vu tout à l'heure une personne avec elle... est-elle parue ? Oh non, elle est toujours là derrière le rideau de la fenêtre. Vous la payez naturellement : cela doit coûter tout aussi cher... et même plus cher ;
Je redoutais — ou j'espérais ? — que cette allusion engagerait Mr. Rochester à regarder de mon côté ; et je me reculais involontairement dans l'ombre des rideaux : mais il ne tourna seulement pas les yeux. — Je n'ai jamais songé à cela, fit-il distraitement, regardant droit devant lui. — Non, vous autres hommes, vous ne songez jamais à l'économie ni au bon sens. Si vous mettiez maman sur le chapitre des gouvernantes, Mary et moi nous en avons eu au moins une douzaine ;
ce seul mot me porte sur les nerfs. Leur incapacité et leurs caprices ont fait mon martyre ;
Puis, plus bas, mais assez haut cependant pour que j'entendisse : Je l'ai bien remarquée ; je suis physionomiste et j'ai vu tout de suite qu'elle a tous les défauts de ses pareilles.
— Je vous le dirai confidentiellement, répliqua-t-elle, en agitant trois fois son turban d'un air menaçant. — Mais vous avez excité ma curiosité, c'est maintenant qu'il faut la satisfaire. — Demandez à Blanche, elle est plus près de vous. — Oh, ne me l'adressez pas, maman ! Je n'ai qu'un mot à dire de toute la séquelle ; elles sont assommantes.
Non que j'aie eu beaucoup à souffrir ; j'ai eu soin de renverser les rôles.
cela ne valait pas la peine de s'attaquer à elle ;
« Oh les vilains enfants ! » et nous lui répondions en lui demandant pourquoi elle essayait de nous enseigner des choses que nous savions mieux qu'elle. — C'était bien vrai ; et tu te rappelles, Tedo, que je t'ai aidée à persécuter ton précepteur, le mielleux Mr. Vining ?
— J'obéis.
— Expliquez-vous ! commanda la jeune fille.
puis, quittant mon abri, j'opérais ma sortie par la porte de côté, qui, heureusement, se trouvait toute proche de moi. De là un étroit couloir conduisait au hall : en le traversant, je m'aperçus que mon soulier était détaché, je m'agenouillai, pour le rattacher, sur le paillasson, au pied de l'escalier. À ce moment-là, j'entendis la porte de la salle à manger s'ouvrir ; un gentleman en sortit ; me relevant vivement, je me trouvai face à face avec Mr. Rochester.
— Rien de spécial ;
— Et vous avez beaucoup pâli — je l'ai remarqué tout de suite.
Qu'avez-vous donc ? — Je n'ai rien, monsieur. — Avez-vous pris froid, cette nuit où vous avez manqué me noyer ? — Oh, nullement ! — Rentrez au salon ;
vous vous retirez trop tôt. — Je suis fatiguée, monsieur.
c'est vrai, les voilà qui brillent et qui débordent, une perle liquide est tombée de vos cils sur les dalles.
Eh bien, je vous excuse pour ce soir ;
j'y tiens tout particulièrement ;
ne l'oubliez pas.
Allez maintenant et envoyez Sophie chercher Adèle. Bonne nuit, ma... Il s'arrêta court, se mordit les lèvres, et me quitta brusquement. Chapitre 1
Je secouai négativement la tête. Il n'insista pas comme je le craignais :
mais je vois encore la consultation qui suivit chaque scène : Je vois Mr. Rochester se tourner vers miss Ingram et miss Ingram vers lui ; je la vois pencher la tête jusqu'à effleurer sa joue de ses boucles de jais ; j'entends leurs chuchotements ; je me rappelle les regards qu'ils échangeaient ; et le sentiment que ce spectacle m'inspirait semble revivre au moment même où j'écris.
Mais non, je n'étais pas jalouse, ou, du moins, très rarement ; le mal dont je souffrais ne s'expliquait pas par ce mot.
la repoussant avec un mot de mépris, si elle s'approchait d'elle ; lui ordonnant de sortir de la pièce et la traitant avec froideur et acrimonie.
Voilà ce qui me torturait sans relâche :
Le manoir entier était silencieux :
les autres quittèrent leurs diverses occupations, car le roulement d'une voiture et le pas cadencé des chevaux se faisaient déjà entendre sur le gravier de l'allée. Une chaise de poste s'avançait.
un inconnu. — Que c'est vexant !
— Ce n'était pas un accent étranger, — mais pas purement anglais non plus : il paraissait être du même âge que Mr. Rochester, entre trente et quarante ans ;
Ce ne fut qu'après dîner que je revis le nouvel hôte de Thornfield ;
elle me parut à la fois inquiète et sans animation. Ses yeux, très mobiles, manquaient pourtant d'expression : cela lui donnait un air singulier que je n'avais jamais remarqué chez personne.
— Non... arrêtez ! interrompit le colonel.
— Qu'est-ce qu'elle demande ? s'informa Mrs. Eshton.
— Qu'a-t-elle dit, ma sœur ? demanda Mary. — Qu'en pensez-vous ? Comment la trouvez-vous ? s'informèrent les demoiselles Eshton.
Elle nous a dit des choses ! mais des choses !
— Je n'y tiens pas, ma bonne mère ; dites-le-moi si vous voulez : mais, je dois vous prévenir, que je n'y crois guère. — Quel aplomb de me dire cela ; je n'attendais du reste pas moins de vous ;
— Oui ;
— Naturellement. Je lui donnai un shilling :
Mettez-vous à genoux et levez la tête. — Ah !
maintenant vous commencez à dire des choses sensées.
« vraiment », pensai-je ; alors le diable a donc quelque chose à faire là-dedans ! Je m'en doutais !
Les phrases qui se succédaient sur ses lèvres, m'enveloppaient comme d'un réseau de mystifications ; je m'émerveillais de penser qu'un esprit invisible épiait depuis des semaines chaque battement de mon cœur, en enregistrant chaque pulsation. — L'intérêt de l'auditeur ! répéta-t-elle :
Vous analysiez donc son expression. Et qu'y avez-vous surpris, sinon la gratitude ? Je ne répondis pas. — Vous y avez deviné l'amour, n'est-ce pas ?
je le sais. Je le savais avant de venir ici ce soir. Elle l'a placée à l'écart, mais cependant à votre portée. Je l'ai vue faire. Il ne dépend que de vous d'étendre la main pour la saisir : mais ferez-vous ce geste ?
Elle se mit à murmurer :
Le regard me fuit ;
Relevez-vous, miss Eyre, et laissez-moi seul : « la farce est jouée ». Où étais-je donc ?
mais elle, ramenant son bonnet et son bandeau sur son visage, me fit encore signe de m'éloigner.
La flamme illumina sa main tendue :
me demanda une voix bien connue. — Enlevez seulement ce manteau rouge, monsieur, alors je... — Mais les cordons se sont noués... aidez-moi. — Cassez-les, monsieur.
— Diable !
— Jane, je viens de recevoir un rude coup... un coup terrible, Jane ! fit-il chancelant. — Oh ! appuyez-vous sur moi, monsieur.
— Jane, vous m'avez offert une fois déjà l'appui de votre épaule ;
je l'accepte cette fois. — Oui, monsieur, et mon bras aussi. Il s'assit, et me fit asseoir près de lui. Puis, prenant ma main, il la réchauffa dans les siennes, me regardant, en même temps, d'un air troublé et soucieux. — Petite amie !
Je donnerais ma vie pour vous servir.
J'y allai. Je trouvai toute la compagnie réunie en train de souper dans la salle à manger ;
les rires et les propos joyeux s'entre-croisaient, l'animation semblait générale. M. Mason, debout devant le feu, causait avec le colonel et Mrs. Dent, et ne le cédait en rien aux autres, sous le rapport de la gaieté. Je remplis un verre de vin (je vis miss Ingram me regarder en fronçant le sourcil : elle trouvait sans doute que je ne me gênais guère) et je retournai dans la bibliothèque. L'extrême pâleur avait disparu du visage de mon maître, il avait repris sa fermeté, sa correction même. Il prit le verre que je lui présentais :
dit-il, en le vidant d'un trait, puis, me le rendant :
— Pas du tout, ils ne font que plaisanter. — Et Mason ? — Il rit comme les autres. — Si tous ces gens venaient cracher sur moi comme un seul homme, que feriez-vous, Jane ? — Je les mettrais à la porte, monsieur, si j'en avais la force.
Il parlait assez gaiement ; son accent joyeux me rassura, et je m'endormis bientôt. Chapitre 1 Tout le long du chemin, je résistai ; chose nouvelle de ma part et circonstance qui contribua grandement à fortifier la mauvaise opinion que Bessie et miss Abbot étaient disposées à entretenir à mon égard. Le fait est que j'étais hors de moi, comme disent les Français, je me rendais compte qu'un moment de révolte entraînait de singulières pénalités pour moi et, comme tous les esclaves rebelles, j'avais résolu dans mon désespoir de me porter aux extrémités.
— Tenez-lui les bras, miss Abbot ; elle est comme un chat enragé.
— Vous n'avez pas honte !
cria la femme de chambre. Quelle conduite choquante, miss Eyre, de frapper un jeune gentleman, le fils de votre bienfaitrice !
Votre jeune maître !
— Mon maître ?
Comment est-il mon maître ?
Suis-je une domestique ?
— Non ;
vous êtes moins qu'une domestique, car vous ne gagnez pas votre vie.
Là, asseyez-vous et réfléchissez sur votre méchanceté.
Elles m'avaient déposé dans l'appartement indiqué par Mrs. Reed, me jetant sur un tabouret, d'où ma première impulsion fut de bondir comme un ressort ;
mais leurs deux paires de mains m'arrêtèrent aussitôt.
— Si vous ne restez pas tranquille, on va vous attacher, dit Bessie.
Miss Abbot, prêtez-moi vos jarretières, elle casserait les miennes tout de suite.
Miss Abbot se détourna pour prendre sur sa jambe épaisse la ligature requise.
Cette préparation aux liens et l'ignominie additionnelle me calma un peu.
— Ne les retirez pas, dis-je. Je ne bougerai pas.
En garantie de quoi je m'attachais moi-même à mon siège en y cramponnant mes mains.
— Faites bien attention à vous, dit Bessie.
Et lorsqu'elle se fut convaincue que je cédais vraiment, elle desserra son étreinte et resta avec miss Abbot, plantée devant moi, toutes deux regardant ma figure d'un air de doute comme si mon état mental leur inspirait des inquiétudes.
— Elle n'a jamais fait cela avant, dit enfin Bessie, se tournant vers l'Abigaïl.
— Mais elle a toujours eu ça en elle, fut la réplique.
J'ai souvent dit à madame mon opinion sur l'enfant et madame est de mon avis.
C'est une petite en dessous.
Je n'ai jamais vu une fillette de son âge aussi dissimulée !
Bessie ne répondit pas ;
mais, au bout d'un instant, elle me dit : — Vous devriez vous rendre compte, miss, que vous êtes l'obligée de Mrs. Reed ;
si elle vous abandonnait, vous seriez obligée d'aller à l'orphelinat.
Je n'avais rien à dire à ces paroles.
Elles n'étaient pas nouvelles pour moi.
Mes premiers souvenirs eux-mêmes contenaient des allusions du même genre.
Ce reproche était devenu comme une complainte à mon oreille, douloureuse et blessante, certes, mais à moitié intelligible seulement. — De plus, dit miss Abbot, Dieu la punira.
elle était silencieuse, à cause de son éloignement des cuisines et de la nursery, et solennelle parce qu'on savait qu'on y entrait jamais.
Ou bien, la crypte de l'église de Gateshead était-elle un port bien attirant ? C'était dans cette crypte que Mr. Reed était enterré et, guidé par cette pensée, je me mis à songer à lui avec une terreur croissante. Je ne pouvais pas me le rappeler distinctement, mais je savais qu'il était mon propre oncle — le frère de ma mère, qu'il m'avait adoptée lorsque j'étais devenue orpheline et qu'à ses derniers moments, il avait fait promettre à Mrs. Reed qu'elle m'élèverait comme un de ses enfants. Mrs. Reed estimait sans doute qu'elle avait tenu cette promesse, et elle l'avait fait, en effet, aussi bien que sa nature le lui permettait, mais comment pouvait-elle réellement aimer une intruse qui n'était point de sa race et dont la mort de son mari la détachait à jamais ? Une intuition me vint. Je ne doutais pas — je ne doutai jamais — que si Mr. Reed eût vécu, il m'eût traitée avec bonté ; et, maintenant, en regardant le lit blanc et les murs couverts d'ombre, non sans jeter un regard effrayé vers le reflet éteint du miroir, je me rappelai ce que j'avais entendu dire des morts, dérangés dans leur sommeil par la violation de leurs derniers désirs et revenant sur la terre pour punir les parjures et venger les opprimés.
Cette idée, très consolante en théorie, serait terrible si elle se réalisait, et c'est de toute ma force que j'essayai de la repousser.
Je relevai mes cheveux qui tombaient sur mes yeux, je levai la tête en essayant de regarder hardiment à travers la pièce obscure ;
— Miss Eyre, êtes-vous malade ? demande Bessie. — Quel bruit épouvantable ! Cela m'a tourné les sangs ! s'écria Abbot. — Emmenez-moi, laissez-moi aller dans la nursery, fut ma réponse. — Pourquoi ?
Avez-vous mal ?
demanda encore Bessie. — Oh ! j'ai vu une lumière, et j'ai cru qu'un fantôme allait venir. J'avais pris la main de Bessie et elle ne me l'arracha pas. — Elle a crié exprès, déclara Abbot avec dégoût.
Et quel cri ! Si elle avait été en peine, on pourrait l'excuser, mais elle voulait que nous venions. Ah ! je connais ses tours. — Qu'est-ce que c'est ?
— Miss Jane a crié si fort, madame ! plaida Bessie. — Laissez-la, fut la seule réponse. Lâchez les mains de Bessie, enfant, et soyez assurée que ce n'est pas ainsi que vous sortirez d'ici.
J'abhorre la dissimulation, surtout chez les enfants, et c'est mon devoir de vous démontrer que vos tours ne prendront pas.
Vous allez rester ici encore une heure et ce n'est que si vous avez été parfaitement silencieuse que je vous mettrai en liberté au bout de ce temps. — Oh, tante, pardon !
Je ne peux pas le supporter ! Punissez-moi d'une autre façon ! Je mourrai si... — Silence !
Je l'entendis s'éloigner et, peu après, je dus tomber en une sorte de crise qui termina cette scène dans l'inconscience.
J'avais oublié de tirer mes rideaux, comme je le faisais d'habitude, et d'abaisser les stores.
Aussi, quand la lune, qui était dans son plein et fort brillante, parvint en face de ma fenêtre et que ses rayons inondèrent mon visage, à travers les carreaux dégarnis, sa lueur splendide me réveilla.
Éveillée ainsi au milieu de la nuit, je fixai mes regards sur l'astre blanc comme l'argent et clair comme le cristal. Sa splendeur avait quelque chose de trop solennel ; me soulevant à demi, j'étendis le bras pour tirer mes rideaux. Dieu ! quel cri ! Le silence profond de la nuit venait d'être rompu par un son aigu, perçant, déchirant qui parcourut d'une extrémité à l'autre, l'immense étendue de Thornfield Hall. Mes pulsations s'arrêtèrent ;
mon bras étendu resta comme paralysé. Le cri s'éteignit et ne se renouvela pas. En effet, l'être, quel qu'il fût, qui avait proféré ce cri terrible, devait être incapable de le répéter de sitôt. Même le condor le plus gigantesque, qui cache son aire au sommet des Andes, ne pourrait guère jeter deux cris pareils sans se reposer entre les deux.
une voix étouffée criait :
Un autre pas foula le plancher de la galerie du deuxième, on entendit le bruit d'une chute ; puis le silence régna de nouveau. J'avais mis quelques vêtements. Malgré l'horreur qui faisait trembler mes membres, je sortis de ma chambre. Tous les dormeurs étaient réveillés ;
des exclamations, des murmures terrifiés retentissaient dans toutes les chambres, les portes s'ouvraient les unes après les autres ;
leurs hôtes se montraient un à un ; la galerie fut bientôt remplie. Les messieurs et les dames avaient quitté leurs lits ; et les exclamations :
Le sommeil et la nuit avaient repris possession de leur royaume, semble-t-il. En même temps, la lune allait vers son déclin, elle se coucherait bientôt. Comme j'avais froid, assise dans l'obscurité, j'allais m'étendre tout habillée sur mon lit ; déjà, quittant la fenêtre, j'avais traversé la chambre en glissant sans bruit sur le tapis ; je me baissais pour me déchausser quand on frappa avec précaution à la porte. — Qui est là ? demandai-je.
doucement, ne faites aucun bruit. J'avais de légères pantoufles qui me permettaient de parcourir le corridor couvert de nattes, aussi silencieusement qu'un chat sur ses pattes de velours. Mon guide se glissa le long de la galerie et de l'escalier, il s'arrêta dans le corridor sombre, au plafond bas, du deuxième. Le suivant toujours, je m'arrêtai en même temps. — Avez-vous une éponge chez vous ?
Il m'attendait, une clé à la main.
— Chaude et ferme, fît-il d'un ton rassuré : et, tournant la clé, il ouvrit la porte. Je vis une chambre que j'avais déjà visitée, je me le rappelai, le jour où Mrs. Fairfax m'avait montré tout le manoir : elle était tendue de tapisseries, mais celle-ci, relevée maintenant, découvrait une porte qu'elle dissimulait auparavant. Cette porte entr'ouverte laisser filtrer une lumière qui venait de la seconde chambre : j'entendis alors une sorte de grognement assez semblable au grondement d'un chien en colère.
sonore au début, il se termina par le diabolique « ha !
ha ! » familier à Grâce Poole. Elle était donc là.
un peu de nerf, sacrebleu ! Je vais aller vous chercher un médecin moi-même : demain matin on pourra vous transporter, j'espère. Jane !... appela-t-il, se tournant vers moi. — Monsieur ? — Il va falloir que je vous laisse ici avec monsieur, pendant une heure, ou même deux heures :
Il fallait tremper et retremper ma main dans cette cuvette pleine d'une eau sanglante, pour essuyer le filet rouge toujours renaissant. Il fallait voir la lumière de la chandelle mal mouchée diminuer peu à peu, les ombres augmenter sur les tapisseries antiques qui m'entouraient, et trembloter étrangement sur les portes d'un grand meuble ancien placé en face de moi. Enfin mes propres pensées me tourmentaient. Quel criminel se cachait donc dans ce manoir isolé, que son possesseur ne pouvait ni chasser, ni punir ? Quel était ce mystère qui se révélait tantôt par le feu, tantôt par le sang, aux heures les plus sombres de la nuit ? Quelle créature mystérieuse, affectant la forme d'une femme, jetait parfois le rire d'un démon et parfois le cri d'un oiseau de proie quêtant sa sinistre pâture ?
Et cet homme, sur lequel je me penchais, cet étranger placide et calme ? Comment se trouvait-il mêlé à cette sombre histoire ? Pourquoi la Furie s'attaquait-elle à lui ? Quelle fantaisie l'avait poussé vers ce coin écarté du manoir, à cette heure tardive, quand il aurait dû reposer tranquillement dans son lit ? N'avais-je pas entendu Mr. Rochester lui indiquer une chambre au premier ?... qu'est-ce qui l'avait amené ici ?
Pourquoi se soumettait-il si volontiers au secret exigé par Mr. Rochester ?
Comment ! on avait outragé son hôte, attenté à sa propre vie, et il dissimulait ces attentats, il voulait les faire oublier ?
que ce dernier avait su prendre un ascendant considérable sur lui :
— Mais est-il en état d'être transporté, monsieur ? — Bien sûr ;
Et puis, je ne m'y attendais pas, elle avait l'air si tranquille au premier abord. — Je vous ai averti, répondit son ami ;
enfin, vous avez assez souffert pour avoir négligé mes recommandations ;
Le soleil va bientôt se lever. Il faut que Mason s'en aille. — Tout de suite, monsieur ;
descendez dans ma chambre d'où vous passerez dans mon cabinet de toilette ; ouvrez le tiroir du haut de la commode, et prenez-y une chemise propre et une cravate blanche : apportez-les ici, faites vite. Je descendis, et, ayant trouvé les effets demandés, je les lui rapportai.
Cinq heures et demie sonnaient juste à ce moment-là, et le soleil allait se lever ; mais je trouvai la cuisine sombre et silencieuse et la porte de derrière verrouillée ; je l'ouvris en faisant le moins de bruit possible : la cour était déserte ; par la grille, toute grande ouverte, je vis une chaise de poste tout attelée qui stationnait au dehors ; le cocher était sur son siège, je m'approchai et lui dis que ces messieurs arrivaient à l'instant ; il inclina la tête ;
les rideaux, tirés dans les chambres du personnel, montraient qu'on y dormait encore ; seuls les petits oiseaux dans les arbres fleuris du verger commençaient à pépier ;
Ces messieurs parurent à la porte.
qu'on la... Il s'arrêta court et éclata en sanglots. — Je fais de mon mieux ; je l'ai toujours fait et je continuerai.
— Oh oui, je l'aime ! — Vous venez de passer une nuit étrange, Jane. — Oui, monsieur, en effet.
— Oui, j'avais peur que quelqu'un ne sortît de la chambre intérieure. — Mais j'en avais fermé la porte... la clé était dans ma poche :
non il n'y avait pas de danger. — Grâce Poole restera-t-elle toujours ici, monsieur ? — Oh oui, ne vous en tourmentez pas. Chassez-la de vos pensées. — Il me semble que votre vie n'est pas en sûreté tant qu'elle reste ici. — N'ayez crainte... je suis sur mes gardes. — Le danger que vous redoutiez hier est-il conjuré maintenant, monsieur ?
Je lui répondis en m'asseyant : c'eût été maladroit de refuser, me semblait-il.
une éclipse a obscurci en plein midi l'astre glorieux ;
l'ombre le voilera jusqu'à son coucher, vous le savez bien. Des souvenirs amers et honteux alimentent seuls votre mémoire ; vous errez de-ci de-là, cherchant le repos dans l'exil, l'oubli dans les plaisirs — dans les distractions grossières des sens qui obscurcissent l'intelligence et émoussent la sensibilité.
Il s'arrêta, attendant ma réponse : qu'allais-je lui dire ? Oh ! si quelque esprit de lumière pouvait me suggérer une réponse judicieuse et satisfaisante ! Aspiration vaine ! la brise d'Ouest faisait frissonner les feuilles de lierre toutes proches de moi ; mais aucun Ariel gracieux ne s'en servait comme de porte-parole :
— Mason s'est levé plus matin que vous tous : avant le soleil ; je suis descendu à quatre heures pour lui dire au revoir. Chapitre 1 Le lendemain de la nuit où le cri terrible m'avait réveillée on vint m'avertir qu'une personne m'attendait dans le petit salon de Mrs. Fairfax. J'y trouvai un homme en grand deuil qui avait l'air d'un domestique de bonne maison ; il tenait à la main son chapeau, orné d'un crêpe.
j'entrai dans la loge avant de me rendre à la villa.
s'écria Mrs. Leaven, au moment où j'entrai.
mais il ne pense pas qu'elle se rétablisse jamais. — M'a-t-elle demandée dernièrement ? — Elle me parlait encore de vous ce matin, et souhaitait de vous voir : elle dort en ce moment ;
Le même toit inhospitalier se dressait de nouveau devant moi : mon avenir était encore incertain ; mon cœur souffrait toujours. J'étais encore errante et fugitive sur la surface de la terre ; mais j'avais plus de confiance en moi-même et en mes capacités, l'oppression venant d'autrui ne me faisait plus si peur. La plaie, si vive autrefois, ne saignait plus ; mon ressentiment avait perdu de sa violence.
demandai-je à Georgiana, d'un ton très calme ; elle trouva spirituel d'affecter de ne pas comprendre. — Mrs. Reed ? Ah !
Jusqu'alors j'avais toujours tremblé devant les gens insolents. Si on m'avait fait une telle réception un an auparavant, j'aurais quitté Gateshead le lendemain matin. Je compris tout à coup que cette façon d'agir serait absurde.
Que de fois ils s'étaient froncés en signe de menace faisant trembler mon cœur d'enfant, et avec quelle vivacité ces terreurs me revenaient en mémoire ! Cependant, m'étant penchée, je baisai au front ma tante ; elle leva les yeux sur moi : — Est-ce Jane Eyre ? dit-elle. — Oui, ma tante. Comment vous sentez-vous, chère tante ?
— Mais oui, c'est moi, vous me reconnaissez bien ? — Que j'ai eu de mal avec cette enfant, on ne peut se l'imaginer ! Quel fardeau elle a été pour moi !... qu'elle m'a causé d'ennuis, jour après jour, et heure par heure, avec sa nature incompréhensible, ses accès de colère subits, et sa façon insupportable de suivre des yeux tous mes mouvements ! Elle m'a parlé comme une folle ou comme un démon, un certain jour... jamais une enfant n'a parlé comme cela ; j'ai été bien contente de pouvoir la chasser de chez moi. Qu'en ont-ils fait à Lowood ?
— Quel vœu étrange, Mrs. Reed, pourquoi la haïssez-vous ainsi ? — Je n'ai jamais aimé sa mère, elle était l'unique sœur de mon mari, et il l'aimait beaucoup : il s'est opposé à ce que leur famille la désavouât quand elle s'est mésalliée ;
que de tourments ! Que faut-il faire ? Où trouver de l'argent ? Bessie essaya de lui faire prendre une potion calmante, elle y réussit avec quelques difficultés.
Pendant ce temps je m'arrangeai pour vivre en aussi bons termes que possible avec Eliza et Georgiana. Elles furent d'abord fort peu gracieuses.
Georgiana affectait de causer avec son serin, et débitait des absurdités durant des heures, sans prendre garde à moi. Mais j'étais bien résolue à ne pas m'ennuyer et à m'occuper, j'avais apporté tout ce qu'il fallait pour dessiner, cela me suffisait.
ce contour me plut et mes doigts se pressaient d'en définir les traits. Il fallait des sourcils bien marqués et très tendus sous ce front-là ; puis un nez énergique aux narines palpitantes ;
ensuite une bouche mobile, mais pas trop petite ;
enfin un menton ferme, marqué d'un sillon au milieu. J'ajoutai des favoris noirs et des cheveux de jais, groupés en touffes sur les tempes et légèrement ondés sur le front. Les yeux maintenant : je les avais gardés pour la fin, car ils demandaient un soin tout particulier. Je les fis grands et bien allongés : les cils longs et sombres ; les pupilles brillantes et assez grandes.
et elle me dit même un mot d'un jeune homme titré dont elle avait fait la conquête. Dans le courant de l'après-midi et de la soirée, elle s'étendit encore davantage sur ce sujet :
toujours sur le même sujet : elle-même, ses tendres aventures, ses chagrins d'amour.
Eliza parlait toujours fort peu ; évidemment, elle n'en avait pas le temps. Je n'ai jamais vu une personne si occupée en apparence ;
Elle consacrait trois heures par jour à broder, avec du fil d'or, la bordure d'un morceau de drap cramoisi, aussi grand qu'un tapis. L'ayant questionnée sur ce qu'elle comptait faire de ce travail, elle m'apprit qu'il était destiné à recouvrir l'autel d'une nouvelle église récemment édifiée près de Gateshead. Pendant deux heures elle écrivait son journal ; deux autres étaient consacrées à travailler toute seule dans le potager ; et une heure à faire ses comptes. Elle ne recherchait la société de personne et ne tenait pas à la conversation, cette routine lui suffisait ; et rien ne la contrariait tant que de voir un incident fortuit déranger l'ordre géométrique de sa vie si régulière.
Je lui assurai que nous étions seules. — Eh bien, je vous ai fait tort deux fois, et je le regrette maintenant. Le premier tort, c'est d'avoir manqué à la promesse faite à mon mari de vous élever comme ma propre fille ; l'autre... elle s'arrêta. Après tout cela n'a pas grande importance ; puis, je me remettrai peut-être ; et c'est bien dur de m'humilier devant elle.
Elle fit un effort pour se soulever mais sans y parvenir ;
comme je suis célibataire et sans enfant, je désire adopter ma nièce de mon vivant, et lui laisser, après ma mort, tout ce que je possède. « Je reste, etc., etc.
Je ne pouvais oublier ce que je ressentis quand vous m'avez ainsi jeté votre venin a la face : j'en suis restée atterrée, comme si un animal m'avait fixée avec des yeux humains et maudit avec une voix humaine. Donnez-moi un verre d'eau, vite ! oh vite !
Elle ne prit pas garde à mes paroles ;
écrivez-lui pour démentir mes déclarations, démasquez mon imposture quand vous voudrez. Vous n'êtes venue au monde, je crois, que pour me tourmenter :
— Je ne suis pas foncièrement mauvaise comme vous le croyez, ma tante : je suis emportée, mais non rancunière.
— Aimez-moi ou haïssez-moi, vous êtes libre, ma tante, lui dis-je enfin, je vous pardonne de grand cœur, demandez maintenant à Dieu qu'il vous pardonne aussi, et soyez en paix. Pauvre créature souffrante ! Il était trop tard pour qu'elle pût changer ses dispositions habituelles, elle m'avait toujours détestée : elle me haïrait jusqu'à sa mort. La garde entra dans la chambre, suivie de Bessie. J'y demeurai encore une demi-heure, espérant que ma tante me donnerait un signe d'affection, elle n'en fit aucun. Elle retombait dans le coma et n'en sortit plus ;
Quelle impression étrange et solennelle me faisait ce corps sans vie. Je le fixai d'un regard douloureux ; il ne m'inspirait rien de doux, rien de tendre, aucune pitié, aucune espérance, aucune soumission ; seule une cruelle angoisse m'étreignait en songeant à Elle — non en pensant à la perte que je venais de faire. — Quelle chose effrayante et sombre qu'une telle mort ! Eliza jeta sur sa mère morte un calme et froid regard.
Ce n'est pas un spectre ; cependant mes nerfs sont si agités que je n'en suis plus maîtresse. Qu'est-ce que cela signifie ?
Non, vous vous glissez dans le voisinage de votre maison, à la brume, comme un rêve, comme une ombre. Que diable avez-vous donc fait ce mois-ci ? — Je l'ai passé chez ma tante, monsieur ; elle est morte. — Voilà bien une réponse de Jane !
Un de mes défauts consiste à ne pas savoir trouver une excuse en certaines occasions, quoique d'habitude j'aie la langue assez prompte à la riposte ; cela m'arrive toujours quand un mot bien senti ou un prétexte plausible suffirait à me tirer d'embarras. Je n'aimais pas à me promener si tard, avec Mr. Rochester, dans le verger obscur, mais je ne pus trouver une excuse pour refuser. Je le suivis en traînant le pas, cherchant vainement un prétexte pour m'en aller ; lui, de son côté, avait l'air si calme, si grave, si sérieux, que je commençais à avoir honte de mes scrupules : s'il y avait du mal à rester là, ce mal n'existait que dans mon imagination : il semblait, lui, avoir la conscience parfaitement tranquille.
— Et puis de vous, monsieur. C'est bien loin, répétai-je. — Oh ! c'est certain, et quand vous serez à Bitternutt Lodge, Connaught, Irlande, nous ne nous reverrons plus jamais, Jane, c'est à peu près sûr. Je ne vais jamais en Irlande car le pays ne me plaît guère. Nous étions bons amis, n'est-ce pas, Jane ? — Oui, monsieur.
— Je suis désolée de quitter Thornfield ;
Je n'ai pas de femme ! — Mais vous en aurez bientôt une. — Oui, sans doute !
— Je ne suis pas un oiseau, aucun piège ne me retient ; je suis une libre créature, dépendant de sa seule volonté.
M'aimez-vous vraiment ? Souhaitez-vous sincèrement de m'avoir pour femme ? — Oui certes ; et s'il vous faut un serment : je le jure.
et que nul homme n'intervienne entre nous : elle est à moi, je la garde. — Personne n'interviendra, monsieur. Je n'ai pas de parents qui puissent intervenir.
— Mais avez-vous jamais rencontré chez personne un tel caractère ? Avez-vous aimé une femme possédant de tels dons ? — Je l'aime actuellement. — Mais avant moi, une femme a-t-elle répondu à votre idéal ? — Je n'ai jamais rencontré votre égale, Jane : vous me plaisez, et vous me dominez : vous semblez parfois vous soumettre, et j'aime votre souplesse ;
soyez assez bon pour satisfaire ma curiosité qu'une certaine chose a mise en éveil. Cela parut le troubler. — Quoi donc ? quoi ? dit-il vivement.
C'est une honte, un scandale d'avoir agi ainsi. Vous n'avez pas craint de jouer avec les sentiments de miss Ingram ? — Ses sentiments se résument en un seul : l'orgueil, et celui-là a besoin d'être rabaissé. Etiez-vous jalouse, Jane ? — Que vous importe, monsieur Rochester ? cela n'a aucun intérêt pour vous.
et certainement, si j'avais été douce comme un agneau, et roucoulante comme une tourterelle, cela aurait peut-être flatté sa manie despotique, mais son jugement et son bon sens n'y eussent pas trouvé autant de satisfaction. En présence des tiers, je gardai la même attitude correcte et déférente d'auparavant ; en effet, il n'y avait pas lieu d'en adopter une autre ; ce n'est que durant nos soirées en tête à tête, que je le taquinais et le contrariais ainsi. Il continuait à m'envoyer chercher juste au moment où l'horloge sonnait sept heures ; mais, quand je paraissais devant lui, il ne me saluait plus de tendres appellations telles que : ma bien-aimée, ma chérie ;
je préférais ces brusqueries à de plus tendres manifestations. Mrs. Fairfax m'approuvait, je le voyais bien : elle cessa d'avoir des inquiétudes à mon sujet ;
bien souvent j'aurais mieux aimé lui complaire que de le taquiner. Mon futur mari commençait à être pour moi plus que tout au monde ;
Le mois de fiançailles touchait à sa fin : quelques heures seulement me séparaient du grand jour tout proche, du jour des noces, tous mes préparatifs étaient achevés. Moi, du moins, je n'avais plus rien à faire : mes malles étaient là, emballées, fermées, cordées, rangées en ligne contre le mur de ma petite chambre ;
la nuit s'obscurcissait encore, et la pluie commençait à tomber fine et serrée. J'attendais déjà son retour pour l'heure du thé ; maintenant il faisait nuit : qu'est-ce qui pouvait le retarder ainsi ? Lui était-il arrivé un accident ? Un incident de la nuit précédente me revint à l'esprit comme un présage de malheur.
Mes espérances, trop belles, ne se réaliseraient pas, j'en avais peur; et j'avais joui, ces derniers temps, d'un bonheur si grand que la fortune contraire allait prendre sa revanche, je commençais à le craindre. « Je ne puis supporter l'idée de rentrer, pensais-je, il m'est impossible de rester au coin du feu pendant qu'il est exposé à ce mauvais temps : mieux vaut la fatigue physique que le tourment d'esprit ; je vais aller à sa rencontre. » Je me mis en route ; malgré mon allure rapide, je n'allai pas bien loin ; avant d'avoir parcouru un quart de mille, j'entendis résonner le galop d'un cheval ;
là, montez ! J'obéis, la joie me rendait agile : je sautai sur le cheval devant lui.
Il m'embrassa de tout son cœur ; sa fierté, sa joie, se répandirent en paroles orgueilleuses que j'écoutai aussi patiemment que je pus. Cependant, il s'interrompit un moment dans son exaltation pour me demander : — Mais, que se passe-t-il, Janette ? Pourquoi êtes-vous venue à ma rencontre à cette heure tardive ? N'est-il rien arrivé de fâcheux ?
— Vous aviez donc de la peine ou de l'inquiétude ? — Oui, un peu ; mais je vous raconterai cela tout à l'heure, monsieur ; et je parie que vous vous moquerez de moi. — Demain, je me moquerai peut-être, mais pas avant, certes :
Je m'assis près de lui, mais je lui déclarai qu'il m'était impossible de manger. — Est-ce la perspective du voyage ? Est-ce l'idée d'aller à Londres qui vous ôte l'appétit, Jane ? — Je ne vois pas clairement mon chemin ce soir, monsieur, et mes idées mêmes ne sont pas nettes. — Est-ce de pénétrer dans une autre sphère qui vous rend craintive ? Ou serait-ce notre nouvelle vie qui vous donne des appréhensions ? — Non.
— En effet :
le mur s'écroula ; je vacillai ; l'enfant m'échappa et, perdant l'équilibre, je tombai et me réveillai. — Est-ce tout maintenant, Jane ?
ce n'était pas même — non, j'en suis absolument certaine — ce n'était pas Grâce Poole ! — Ce devait être l'une d'elles, pourtant, interrompit mon maître. — Non, monsieur, je vous le déclare solennellement. La figure qui se dressait devant moi n'avait jamais paru à mes yeux auparavant dans l'enceinte de Thornfield Hall ;
j'ai vu une créature de chair et d'os, qui a réellement fait ce que je viens de vous dire. — Et vos rêves antérieurs étaient-ils également réels ? Thornfield Hall est-il en ruine ? Sommes-nous séparés par des obstacles insurmontables ? — Pas encore, monsieur. — Comment ?
et quand nous serons unis, je saurai écarter de votre front toutes ces terreurs imaginaires : cela, j'en réponds. — Des terreurs imaginaires, monsieur ! Je voudrais bien le croire ;
Mr. Rochester ne put s'empêcher de tressaillir, je sentis qu'il frissonnait ;
qui sait quel malheur je pourrais avoir à déplorer !
Tout haletant, il me serra si étroitement sur son cœur, qu'à peine pouvais-je reprendre haleine. Après un silence de quelques instants, il reprit gaiement :
C'était moitié rêve, moitié réalité : une femme est entrée dans votre chambre, je n'en doute pas ; cette femme était Grâce Poole, c'est plus que certain.
ayant un peu la fièvre, du délire même, vous lui avez prêté une apparence différente de la sienne :
un cauchemar en somme ; le voile fut réellement déchiré en deux, ce geste est digne d'elle. Pourquoi, me direz-vous, ai-je gardé jusqu'à présent cette femme sous mon toit ? Je vous le dirai un an et un jour après notre mariage ; mais pas à présent. Êtes-vous satisfaite, Jane ?
et une étrange émotion me fit monter les larmes aux yeux. Je quittai l'enfant, craignant que mes sanglots ne troublassent son repos. Elle était l'image de mon passé ; et lui, pour qui j'allais maintenant me parer, représentait mon avenir, cet avenir adorable et cependant redouté.
Chapitre 1 Sophie vint m'habiller à sept heures ;
rien qu'à regarder Mr. Rochester, je comprenais qu'il ne m'accorderait pas une seconde de délai. Aucun époux n'eut jamais, je crois, une attitude si étrange, si résolue, si inflexible, des yeux si brillants, si étincelants sous d'aussi noirs sourcils. Je ne sais plus si le temps était beau ou maussade : en suivant l'avenue, je ne regardais ni la terre, ni le ciel ;
c'est ce que j'aurais voulu savoir. À la barrière du cimetière, il s'arrêta une seconde, et s'aperçut que j'étais hors d'haleine. — Mon amour est bien cruel, dit-il ; reposez-vous un instant, Jane, appuyez-vous sur moi. Je revois l'humble temple de pierres grises ; un corbeau volait, décrivant des cercles autour du clocher qui se profilait sur le ciel matinal encore vermeil. Je me souviens aussi des tertres gazonnés marquant les tombes, et de deux inconnus qui erraient dans le cimetière en lisant les épitaphes sur les pierres tombales.
et d'Elisabeth, son épouse. » Les deux inconnus nous tournaient le dos. Nous prîmes place devant la grille du chœur. En entendant résonner des pas, derrière mon futur époux, je détournai les yeux pour regarder de ce côté : l'un des deux inconnus — un gentleman évidemment — s'avançait lentement dans la nef. Le service commença. Ayant rappelé l'institution du mariage, le pasteur avança d'un pas, et, s'inclinant légèrement du côté de Mr. Rochester, continua en ces termes : — Je vous requiers et vous somme tous les deux (car vous en répondrez au jour redoutable du Dernier Jugement, quand tous les secrets de nos cœurs seront révélés), de confesser s'il existe un empêchement à votre mariage ;
Ces paroles prononcées à voix basse m'agitèrent comme ne l'avait jamais fait l'orage le plus violent. Je me mis à trembler de tous mes membres, en même temps mon sang, glacé et brûlant tour à tour, me battit aux tempes, fit frémir mes artères dans un transport furieux ; mais, par un suprême effort de volonté, je restai calme en apparence. Les yeux rivés au visage de Mr. Rochester, je l'obligeai à me regarder à son tour. Il gardait l'expression impénétrable d'une figure de pierre, mais ses yeux lançaient des éclairs. Il ne nia pas, et parut vouloir jeter un défi au monde entier. Sans prononcer un mot, sans sourire, il m'enlaça seulement de son bras droit, et me retint étroitement serrée contre lui.
— Je vous rappelle l'existence de cette dame, monsieur ; si vous la désavouez, la loi la reconnaît.
— J'ai un témoin qui peut le prouver ; vous ne pourrez guère récuser son témoignage, monsieur.
Mr. Rochester se retourna et le dévisagea. Les yeux de mon maître étaient très noirs, je l'ai dit souvent : ils jetaient maintenant une lueur fauve, sanglante même ;
— mais l'autre fit un bond en arrière, en criant d'une voix plaintive : Mon Dieu !
il demanda simplement : Qu'avez-vous à dire ? Une réponse inintelligible s'échappa des lèvres blanches de Mason.
Il murmura : — Non certes! J'ai eu soin que personne ne la connût sous ce nom. Puis, il se mit à réfléchir ;
sa méditation dura dix minutes ; alors, ayant pris son parti, il déclara :
Il traversa le hall, et commença à gravir l'escalier en me tenant toujours par la main, et faisant signe aux trois messieurs de nous suivre.
Là, dans une chambre sans fenêtre, un feu clair brûlait dans la cheminée munie d'un solide garde-feu. Une lampe pendait, suspendue au plafond par une chaîne. Grâce Poole, apparemment occupée à surveiller le contenu d'une casserole, se penchait vers le feu ; mais dans la pénombre qui emplissait le fond de la chambre un être — était-ce un animal ou une créature humaine ?
il grognait et grattait le sol comme une bête sauvage, cependant il portait des habits;
une quantité de cheveux noirs grisonnants, emmêlés comme une crinière, cachaient sa tête et son visage.
Un cri sauvage retentit, comme pour lui donner un démenti : cette hyène habillée se dressa sur ses pattes. — Ah ! monsieur, elle vous a vu ! s'écria Grâce ;
il y eut une lutte.
jugez-moi : ministre de l'Evangile, et vous :
Nous nous retirâmes.
et, sans prendre congé de Mr. Rochester, ils sortirent tous deux par la porte du hall. Le pasteur resta pour adresser quelques paroles de remontrance à son hautain paroissien ; ce devoir accompli, il se retira également. J'entendis la grande porte se refermer, comme je me tenais sur le seuil de ma propre chambre où je venais de rentrer. Je m'y enfermai aussitôt, poussant le verrou, afin que nul ne pût venir me déranger et je me mis — non pas à pleurer ni à me lamenter, j'étais trop calme encore pour cela — mais à défaire machinalement ma toilette de mariée, la remplaçant par la robe de lainage de la veille, que j'avais bien cru, alors, porter pour la dernière fois. Puis je m'assis, me sentant faible et lasse.
La matinée s'était passée avec calme, sauf la scène rapide dans la chambre de la folle, l'incident de l'église n'ayant pas fait grand bruit ; il ne s'était produit aucune altercation bruyante, aucune querelle ; on n'avait entendu ni larmes, ni sanglots, ni paroles de défi : Mr. Briggs s'était avancé, déclarant, en quelques paroles nettes et calmes, une objection au mariage ;
une explication s'en était suivie et mon maître avait fini par admettre la réalité de cette objection ;
Et cependant, qu'était devenue la jeune fille d'hier ?... où était-elle, cette radieuse Jane Eyre ? Quelle existence, quel avenir pouvait-elle envisager maintenant ? Jane Eyre, hier encore fiancée éprise et impatiente, dans l'attente du bonheur, presque épouse déjà, n'était aujourd'hui qu'une enfant délaissée, solitaire, au cœur glacé. Elle n'avait rien à attendre qu'une vie sans joie, un avenir désolé.
« Ne t'éloigne pas de moi dans ma détresse : nul ne viendra me secourir ! » Les flots de détresse que je suppliais le ciel de retenir étaient sur moi, — je n'avais pas joint les mains, ni ployé les genoux, ni remué les lèvres qu'ils me submergèrent.
réellement, comme le dit l'Ecriture : « Les eaux menacèrent ma vie ! J'enfonçai dans un bourbier profond, où je ne pus prendre pied ; je suis entré dans les eaux profondes, et les flots m'ont submergé ». Chapitre 2
« Qu'un autre m'arrache d'ici ! je ne puis m'en arracher de moi-même ! » implorai-je. « Tu t'en iras seule, et nul ne t'y aidera : tu arracheras toi-même ton œil droit ; toi-même, tu couperas ta main droite ;
Ainsi vous me fuyez ! Vous vous enfermez pour vous lamenter seule !
Mais que dis-je ? Vous n'avez pas pleuré !
Votre cœur a donc versé des larmes de sang ? Quoi, Jane, pas un mot de reproche ? Rien d'amer, rien de poignant ? Rien qui puisse blesser ou faire souffrir ?
— Quoi ! qu'y a-t-il ? s'exclama Mr. Rochester. Oh ! je vois, vous ne voulez pas embrasser le mari de Bertha Mason.
— Oh !
Chut, séchez vos larmes, essuyez vos yeux maintenant. La voix radoucie me prouvait sa soumission ; aussi, me calmai-je à mon tour. Il fit le geste de poser sa tête sur mon épaule ; mais je ne voulus pas le lui permettre. Il essaya de m'attirer vers lui ; je refusai.
— O Dieu viens à mon aide ! m'écriai-je tout haut sans y prendre garde. — Mais je suis stupide ! s'exclama tout à coup Mr. Rochester.
— Oh ! je ne vous demande que des minutes.
Je dissimulai la profonde antipathie qu'elle m'inspirait. Je ne veux pas vous importuner de ces détails répugnants : quelques paroles nettes suffiront à exprimer ma pensée. J'ai vécu quatre ans avec la femme qui est enfermée là-haut, et je puis dire qu'elle m'a tout fait souffrir :
J'étais dès lors assez riche malgré ma misérable vie liée à celle d'une femme dépravée, impudique et grossière. — Mais je ne pouvais me débarrasser d'elle par aucun moyen légal : car les docteurs venaient de découvrir qu'elle était folle. — Les excès de toutes sortes avaient développé en elle les germes de la folie.
son haleine (quel dégoût !) se mêlait à l'air que je respirais ;
la folle, durant ses accès, pouvait trahir mon secret, et, d'ailleurs, elle avait des intervalles lucides, durant lesquels, elle disait de moi tout le mal possible. Je fis enfin venir Grâce Poole de Grimsby.
Je vous ai entendue rentrer ce soir-là, Jane. Vous ne vous doutiez guère, sans doute, que je guettais votre retour, que je pensais à vous. Le lendemain je vous observai, sans être vu, pendant que vous jouiez avec Adèle dans la galerie. Il neigeait, et vous ne pouviez sortir, je m'en souviens. J'étais dans ma chambre, la porte entr'ouverte :
Jane n'y consentirez-vous pas maintenant ? Il fit une pause. — Pourquoi gardez-vous le silence, Jane ? Je souffrais mille morts ;
Un seul mot pouvait définir mon devoir odieux : « Partir ! » — Jane, vous comprenez ce que je réclame de vous ? Je ne vous demande que ce consentement :
— Un moment, Jane.
Croyez à une vie future et gardons l'espoir de nous y retrouver. — Alors, vous ne voulez pas céder ? — Non.
— Je vous conseille de vivre sans reproche ;
et à qui tes actes peuvent-ils faire du tort. Mais la réponse venait, implacable : — « Je m'en inquiète, cela suffit.
Plus je suis solitaire, privée d'amis, sans appui, plus je tiens à me respecter moi-même. Je prétends m'en tenir à la loi de Dieu, ratifiée par les lois humaines. Je m'attacherai aux principes que je respectais quand j'avais l'esprit libre et sain, car maintenant je perds la raison. Les lois et les principes ne servent à rien quand on est à l'abri des tentations : ils sont faits pour des moments pareils à celui-ci, où le corps et l'âme se révoltent contre leurs rigueurs ;
— Jamais, fit-il en grinçant des dents, jamais je n'ai vu une créature si frêle et si indomptable à la fois !
Oh !
Oh, viens, Jane, viens !
Il me fut bien plus difficile de résister à sa prière qu'à sa violence : cependant, une insensée seule aurait succombé à ce moment-là. J'avais bravé sa fureur ; il ne fallait pas me laisser attendrir par son chagrin ; je me dirigeai vers la porte.
— Vous partez, Jane ? — Oui, monsieur, je pars. — Vous me laissez donc ? — Oui.
— Je pars. — Jane ! — Monsieur Rochester !
ce fut le cri de mon cœur déchiré au moment où je le quittai. Et mon désespoir ajouta : Adieu pour toujours ! Cette nuit-là j'aurais cru ne pas fermer l'œil ;
Je relevai la tête pour regarder :
Elle me regardait d'un regard si intense que je compris son message malgré l'incommensurable distance : « Ma fille, fuis la tentation », me disait-elle.
— Adieu, ma bonne Mrs. Fairfax ! murmurai-je en passant devant sa porte. Adieu, Adèle, ma chérie ! fis-je tout bas en regardant vers la chambre de l'enfant. Impossible, hélas, d'y entrer pour l'embrasser. Il me fallait tromper une oreille attentive, qui m'écoutait peut-être à cette minute même. J'aurais passé sans ralentir devant la porte de Mr. Rochester, mais mon cœur arrêta ses battements au moment où j'y arrivai, et je dus suspendre un instant ma course.
je n'avais qu'à la franchir, à dire :
Dès le matin, il me ferait chercher : je serais partie. On me chercherait en vain. Il se verrait abandonné, son amour méprisé ; comme il allait souffrir !
L'aube pointait, blanchissant vaguement la cour.
À un mille plus loin, au-delà des champs, se trouvait une route allant dans la direction opposée à Millcote, que je n'avais jamais suivie mais souvent remarquée, en me demandant où elle pouvait bien conduire ;
c'est de ce côté-là que je me dirigeai. Il ne me fallait plus réfléchir, je ne devais jeter ni un regard en avant ni un coup d'œil en arrière. Je ne devais accorder une pensée ni au passé ni à l'avenir. Le premier était d'une douceur trop exquise, d'une trop poignante tristesse : y penser serait affaiblir mon courage, briser mon énergie. Le second n'était qu'un formidable inconnu, qui faisait penser à l'état du monde aussitôt après le déluge. Je longeai des champs, des haies, des sentiers jusqu'au lever du soleil.
je sais que mes chaussures, que j'avais mises en sortant, furent bientôt tout humides de rosée. Les oiseaux commencèrent à gazouiller dans les taillis et les bosquets : les oiseaux, eux, emblèmes vivants de l'amour, sont fidèles à leurs compagnes. Qu'étais-je donc, moi ?
Ni l'amour-propre, ni l'approbation de ma conscience ne me venaient en aide. J'avais cruellement blessé mon maître, je l'abandonnais. J'étais odieuse à mes propres yeux.
Enfin, une faiblesse s'empara de moi, parcourant tous mes membres, et je tombai à terre où je restai quelques minutes, appuyant mon visage sur le gazon humide. L'espoir me vint de mourir là ; mais bientôt je me relevai ;
je me traînai d'abord sur les mains et sur les genoux, puis je me dressai de nouveau sur mes pieds, aussi décidée que jamais à atteindre la route. Quand j'y parvins, je dus m'asseoir pour me reposer auprès de la haie ;
Je pliai mon châle double pour m'en faire une couverture ; une petite éminence garnie de mousse me servit d'oreiller. De cette façon, je ne sentis pas le froid du moins au début de la nuit. J'aurais pu reposer tranquille, mais mon cœur brisé m'interdisait tout sommeil.
Cette belle nuit chassait la peur par sa sérénité même.
Mais, dès le lendemain, la faim et la soif étaient assises à mon réveil au chevet de ma couche improvisée. Déjà les oiseaux avaient quitté leurs nids et les abeilles, leurs ruches, déjà le soleil, arrivé presque en haut de sa course, raccourcissait les ombres quand, me levant, je regardai autour de moi. La belle journée, chaude et calme ! Quel désert doré que cette lande immense inondée de soleil ! Pourquoi ne pouvais-je y vivre comme ce petit lézard qui courait sur le rocher, et cette abeille qui butinait sur les myrtilles ?
— Non ; elle n'en connaissait pas. — Y avait-il une industrie dans ce pays? À quel travail se livraient les habitants ? La plupart étaient des ouvriers agricoles ;
Une ou deux voisines entrèrent ;
Épuisée, et souffrant cruellement de la faim, je tournai dans un sentier, et m'assis au pied d'une haie. Avant dix minutes, j'étais debout de nouveau, poursuivant mes recherches, il me fallait du secours, ou du moins quelqu'un qui voulût me renseigner. Une jolie petite maison se dressait au bout du sentier ; d'une propreté exquise, elle disparaissait sous les fleurs. Je m'y arrêtai.
En traversant un champ, je revis le clocher en face de moi ; je me hâtai dans cette direction. Tout proche du cimetière se trouvait une maison, petite, mais bien construite, au milieu d'un jardin, c'était sans doute le presbytère. Je me rappelai que les étrangers qui arrivent en quête d'un emploi dans un pays où ils ne connaissent personne, s'adressent parfois au pasteur pour obtenir de lui un appui et une recommandation. C'est le rôle du ministre de Dieu d'aider — au moins de ses conseils — ceux qui cherchent à se suffire par leur travail. J'avais quelque droit, semble-t-il, à frapper à cette porte, à y chercher un appui, un conseil. Prenant mon courage à deux mains, je poursuivis ma route, j'atteignis la maison, et je frappai à la porte de la cuisine.
je retrouvai la boutique, j'y entrai ; et malgré la présence de plusieurs clients je risquai ma demande : — La marchande voudrait-elle me donner un petit pain en échange de ce foulard ? Elle me regarda d'un air soupçonneux : « Non », dit-elle, elle ne vendait jamais aucun article dans ces conditions. Désespérée, je lui demandai la moitié d'un pain ;
lui demandai-je. Elle écarquilla les yeux : — Mère !
Parce que je sais ou je crois que Mr. Rochester est encore au nombre des vivants ? Et puis mourir de froid et de faim est un sort auquel on ne peut se soumettre avec passivité. O Providence, soutiens-moi encore quelques instants !
mais non, il ne diminuait pas, et n'augmentait pas davantage.
« Peut-être est-ce une chandelle allumée dans quelque chaumière ? songeai-je;
mais je me relevai aussitôt, faisant appel à tout mon courage. Cette lumière là-bas représentait mon dernier espoir :
Tout était sombre.
Les habitants s'étaient-ils retirés pour la nuit ?
Je le craignais. Cherchant la porte, je tournai l'angle de la maison :
Mais un groupe placé près du foyer, baigné de sa chaleur et de sa lumière, retint mon attention. Deux gracieuses jeunes filles — d'une distinction parfaite — étaient assises, l'une sur une chaise à bascule, l'autre sur un tabouret bas ;
elle ouvrit une porte, à travers laquelle j'aperçus vaguement un corridor : j'entendis qu'elle tisonnait le feu dans une autre pièce ; elle revint bientôt. — Ah, mes enfants ! dit-elle, cela me va au cœur de voir cette chaise vide quand j'entre dans cette chambre. Elle s'essuya les yeux avec le coin de son tablier :
il ne faut pas souhaiter de le voir revenir.
— Vous dites qu'il n'a pas parlé de nous ? demanda l'une des deux jeunes filles. — Il n'en a pas eu le temps, mon enfant, il est paru en une minute, votre pauvre père. Il était un peu souffrant la veille, mais pas gravement ; et quand Mr. Saint-John lui a demandé s'il désirait vous voir l'une et l'autre, il lui a presque ri au nez. Le lendemain il avait la tête un peu lourde, — il y a de cela quinze jours, — il s'est endormi et ne s'est plus réveillé :
Elle se mit en devoir de préparer le repas.
je fis alors un retour sur moi-même, et elle me parut encore plus désolée, plus désespérée qu'avant, par l'effet du contraste.
— Que voulez-vous ?
— Puis-je parler à ces dames ? — Il vaut mieux me dire ce que vous voulez. D'où venez-vous ? — Je suis étrangère dans ce pays. — Et que faites-vous ici à pareille heure ? — Je voudrais trouver un abri pour la nuit dans les communs ou n'importe où, et vous demander un morceau de pain.
— Non, bien sûr. Elles ne peuvent rien faire pour vous. Vous ne devriez pas errer ainsi par les chemins ; cela a mauvaise façon.
— Mais où irai-je, si vous me chassez ? que deviendrai-je ? — Oh, je parie que vous savez très bien où aller et que faire. Tâchez seulement de ne pas faire de mal. Voici un penny ;
— Je vais mourir si vous me fermez votre porte. — Mais non. Vous méditez quelque mauvais tour, pour vagabonder ainsi autour des habitations pendant la nuit. Si vous avez des complices — des cambrioleurs ou autres malfaiteurs — par ici, vous pouvez leur dire que nous ne sommes pas seules dans cette maison. Il y a un monsieur, et des chiens, et des fusils.
Oh, ce spectre de la mort !
J'essayai cependant de reprendre ma force d'âme :
— Qui me parle ? demandai-je, effrayée du son inattendu de cette voix, incapable que j'étais d'en rien augurer de bon.
— Est-ce vous, monsieur Saint-John ? cria Hannah. — Oui, c'est moi, ouvrez vite.
— Comme vous devez être mouillé par cette nuit abominable ! Entrez... vos sœurs s'inquiètent de vous, il y a de mauvais sujets dans le voisinage. Il est venu une mendiante... Quoi !
elle n'est pas encore partie ? Levez-vous, vous n'avez pas honte ?
Allez-vous-en !
— Chut, Hannah ! J'ai un mot à dire à cette femme. Vous avez fait votre devoir en la renvoyant, laissez-moi faire le mien en lui donnant un abri. Je vous ai entendues toutes deux, j'étais près d'ici. Je trouve son cas intéressant... je veux l'examiner. Relevez-vous, jeune femme, et passez devant moi. Je lui obéis à grand-peine.
Les deux jeunes filles, leur frère :
Elle va tomber. Faites-la asseoir. Je sentais ma tête tourner : j'allais tomber ;
Qu'elle est maigre !
— Est-elle malade, ou seulement affamée ? — Elle est affamée, je crois. C'est du lait, Hannah ? Donnez-le-moi, avec un morceau de pain.
Le ton dont elle prononça ces simples mots : « Essayez de manger », tremblait aussi d'une émotion contenue qui m'alla au cœur. — Oui, essayez, répéta doucement Mary ; et ses douces mains, m'ayant débarrassée de mon chapeau détrempé, soulevèrent ma tête. Je pris ce qu'elle m'offrait : d'abord avec faiblesse, puis avec avidité. — Pas trop à la fois, il faut la modérer, dit leur frère, elle en a assez pour le moment.
Diana et Mary, venez dans le salon, nous allons examiner la question ensemble. Ils se retirèrent. Bientôt, l'une des deux sœurs revint — je n'aurais pu dire laquelle — car un engourdissement plutôt agréable s'emparait de moi auprès de ce bon feu. Elle donna des ordres à Hannah, à voix basse. Bientôt aidée par la vieille servante, je gravis un escalier ;
elle me débarrassa de mes vêtements mouillés ; puis je me glissai dans un lit chaud et bien sec.
Je ne prenais garde ni à la fuite des heures ni au changement de clarté du matin à midi, de midi au soir. Je remarquais bien ceux qui entraient dans la chambre ;
j'aurais pu les désigner par leur nom ; je comprenais même ce qu'ils disaient mais j'aurais été incapable de leur répondre ; ouvrir la bouche m'était aussi impossible que de remuer les membres. C'est Hannah qui venait me voir le plus souvent.
Elles murmuraient des phrases de ce genre : — Nous avons bien fait de la faire entrer. — Oh oui ! on l'aurait trouvée morte sur le seuil le lendemain matin, si elle avait passé la nuit dehors... Elle a dû traverser de bien dures épreuves, je me demande lesquelles ? — Oui, bien pénibles en effet... pauvre créature errante, si pâle, si émaciée !
sa prononciation est des plus correctes ;
et ses vêtements, bien que trempés et souillés de boue, étaient peu usagés et de bonne qualité.
si amaigrie, si hagarde qu'elle soit, je l'aime assez ;
Pas une seule fois je ne surpris dans leur conversation un mot de regret touchant l'hospitalité qu'elles m'avaient accordée, ni rien qui exprimât des soupçons ou de l'aversion à mon égard.
Mr. Saint-John ne vint me voir qu'une seule fois :
après m'avoir regardée attentivement, il déclara que cet état de léthargie n'était que la conséquence d'une fatigue extrême et très prolongée. Il ne jugea pas utile d'envoyer chercher un docteur :
il était certain que la nature agirait pour me rétablir, il n'y avait qu'à la laisser faire. J'avais tous les nerfs surexcités, disait-il, et le système nerveux tout entier réclamait un sommeil prolongé. Je n'étais pas malade, pensait-il, et je me remettrais rapidement avec du repos. Il émit ces opinions en quelques mots d'une voix calme et basse, ajoutant, après une pause, du ton d'un homme peu expansif par nature :
— Bien au contraire, répondit Diana. À dire vrai, John, je suis émue de pitié envers la pauvre petite. Je voudrais être en mesure de lui faire du bien d'une façon durable. — Vous n'en aurez pas l'occasion, vous verrez, nous allons découvrir que c'est une jeune fille de bonne famille qui, à la suite d'un malentendu avec ses parents, s'est sauvée de chez elle par étourderie. Nous la leur ramènerons peut-être, si toutefois elle n'est pas trop obstinée, mais certains traits de son visage indiquent un caractère qui me fait beaucoup douter de sa docilité.
Quand Hannah quitta la chambre, je me sentais comparativement forte, je reprenais vie ;
bientôt, le repos me pesa, je voulus agir, me lever ; mais que pouvais-je mettre ? Je ne possédais rien que mes vêtements humides, souillés de boue ; dans lesquels je m'étais couchée pour dormir par terre, que j'avais salis en tombant dans les marais. Quelle honte d'apparaître ainsi vêtue devant mes bienfaiteurs ! Mais cette humiliation me fut épargnée. Sur une chaise, placée auprès de mon lit, je trouvai toutes mes affaires soigneusement nettoyées et séchées.
Je parvins à grand-peine à m'habiller, en me reposant toutes les cinq minutes. Mes vêtements, trop lâches, ne m'allaient plus ; car j'avais beaucoup maigri, mais je m'enveloppai d'un châle qui cacha tous leurs défauts, et, me sentant de nouveau propre et convenable, sans trace du désordre dont j'avais tellement horreur et qui me dégradait à mes propres yeux... je descendis l'escalier de pierre, en m'aidant de la rampe, et, traversant un étroit couloir, je me trouvai bientôt dans la cuisine. Elle était remplie de l'odeur si agréable du pain chaud, un beau feu l'inondait de chaleur. Hannah était en train de cuire le pain. Il est assez difficile, on le sait, de vaincre les préjugés des gens quand l'éducation ne leur a pas élargi l'esprit, ils sont enracinés en eux comme les mauvaises herbes dans les pierres. Hannah s'était d'abord montrée froide et hostile à mon égard ;
mais je réfléchis qu'il eût été ridicule de m'en fâcher, car c'était en effet comme une mendiante que je m'étais présentée devant elle ; je répondis donc tranquillement, mais avec une certaine fermeté :
les pauvres ! Elles n'ont personne pour les garder. C'est pour ça que je prends un air bourru. Je gardai pendant quelques minutes un silence plein de gravité.
un nouveau sourire, plus franc que le premier, éclaira son rude visage : à partir de cet instant nous devînmes amies.
mais elles répétaient toujours qu'il n'y avait pas de plus beau pays que celui-ci : de plus, elles étaient si gentilles l'une pour l'autre, jamais de désaccord ni de discussion. Il n'existait pas au monde de famille plus unie. Les maîtres de la maison revinrent, en effet, au bout d'une demi-heure environ, et rentrèrent par la porte de la cuisine.
— Bien sûr, insista sa sœur. Allons, il faut être obéissante. Et, me tenant toujours par la main, elle me fit lever, et m'entraîna dans la pièce voisine. — Asseyez-vous ici, dit-elle en réinstallant sur le sofa, pendant que nous enlevons nos chapeaux et que nous préparons le thé ; c'est un des privilèges auxquels nous tenons le plus dans cette petite maison entourée de marais, que de préparer nous-mêmes nos repas, quand cela nous fait plaisir, ou quand Hannah fait le pain, la lessive ou le repassage. Elle sortit et referma la porte, me laissant seule avec Mr. Saint-John, assis en face de moi, un livre ou une revue à la main. J'examinai d'abord le salon, puis ensuite mon vis-à-vis.
Les chaises, d'un genre démodé, reluisaient de propreté et la table de noyer était polie comme un miroir. Quelques portraits anciens, de personnages du vieux temps, décoraient les murs ;
Cependant ce visage ne donnait pas une impression de douceur, de sensibilité ni même de calme. Si tranquille qu'il fût à cet instant, il y avait dans la forme de sa bouche, de ses sourcils, de ses narines, des signes de dureté, d'agitation et d'impatience. Il ne m'adressa pas une parole, et ne jeta pas sur moi un seul regard, avant le retour de ses sœurs.
Diana, tout en allant et venant pour préparer le thé, m'apporta un petit gâteau sortant du four : — Mangez-le tout de suite, me dit-elle, vous devez avoir faim. Hannah me dit que vous n'avez mangé qu'un peu de gruau depuis ce matin. Je ne refusai pas, car mon appétit se réveillait, aigu et exigeant. Alors, Mr. Rivers ferma son livre et, s'approchant de la table, il prit une chaise, et fixa sur moi ses beaux yeux bleus qui eussent fait la joie d'un peintre.
Il y avait dans son regard droit une fixité gênante qui m'indiquait assez que c'était avec intention, et non par embarras, qu'il avait évité jusqu'alors de prendre garde à moi : — Vous avez très faim ? dit-il. — Oui, monsieur, en effet. J'ai toujours eu l'habitude de répondre brièvement aux questions brèves et nettement aux remarques directes.
Il eût été dangereux de satisfaire votre appétit tout de suite. Maintenant, vous pouvez manger, mais avec modération toutefois. — Je compte bien ne pas manger longtemps à vos frais, monsieur. Telle fut ma réponse maladroite et impolie. — Non, fit-il très froidement :
— Quelle étrange situation pour une jeune fille de votre âge !
Je vis alors qu'il regardait mes mains, que j'avais jointes devant moi sur la table.
— Vous n'êtes pas mariée ? Diana se mit à rire :
Je sentis le sang me monter au visage ; d'amers souvenirs s'éveillaient en moi à ce seul mot de mariage.
Ils remarquèrent tous mon embarras et mon émotion.
mais lui, penché sur la table, exigea du regard une réponse.
— Oui, j'en ai besoin, et je la réclame ; ne se trouvera-t-il pas un vrai philanthrope qui me procure un travail capable de me fournir au moins l'indispensable ?
J'avais fini de boire mon thé. Ce breuvage m'avait remise ;
J'ai été élevée dans une institution charitable, je puis vous dire le nom de cet établissement, où j'ai passé six ans en qualité d'élève, et deux années comme institutrice ;
ce serait inutile, dangereux, et cela vous paraîtrait invraisemblable. Mais je n'ai rien à me reprocher : je suis aussi innocente que vous-même de tout acte répréhensible. Je suis profondément malheureuse, et je le serai pendant longtemps, car la catastrophe qui m'a chassée d'une maison que je considérais comme un paradis fut étrange et terrible. Je n'ai eu que deux choses en vue quand j'ai décidé de partir : la rapidité, le secret ; pour les obtenir, j'ai dû laisser derrière moi tout ce que je possédais ;
tout, sauf un petit paquet que, dans mon trouble, j'ai oublié dans la diligence qui m'a amenée à Whitcross. Je suis donc arrivée dans ce district dénuée de tout. J'ai dormi deux nuits à la belle étoile, et j'ai erré pendant deux jours, sans franchir le seuil d'une maison : je n'ai mangé que deux fois durant ce laps de temps ; la faim, l'épuisement et le désespoir allaient avoir raison de moi, quand vous m'avez offert l'abri de votre toit, monsieur, m'empêchant ainsi de mourir de besoin à votre porte. Je sais tout ce que vos sœurs ont fait pour moi depuis... car je n'étais pas complètement sans connaissance dans ma torpeur apparente... et je dois autant à leur compassion naturelle, si généreuse et si spontanée, qu'à votre charité vraiment évangélique. — Ne la faites plus parier pour le moment, Saint-John, dit Diana quand je me tus ;
elle n'est pas encore capable de supporter tant d'émotion.
Mais, quand Saint-John eut repris haleine, il recommença, toujours aussi imperturbable et aussi perspicace : — Vous ne tenez pas, je le vois, à profiter longtemps de notre hospitalité, vous désirez pouvoir vous passer, aussitôt que possible, de la compassion de mes sœurs et de ma charité (je saisis parfaitement la nuance, et je ne vous en veux pas... elle est juste) ; en un mot, vous aimeriez être indépendante ? — En effet : je vous l'ai déjà dit. Aidez-moi à chercher et à trouver une occupation : c'est tout ce que je demande, j'irai dans la plus humble chaumière, mais jusqu'alors permettez-moi, je vous prie, de rester ici :
— Je serai couturière, lingère, servante, bonne d'enfants, si je ne puis trouver mieux, répondis-je. — C'est bien, dit froidement Mr. Saint-John.
Il reprit le livre qu'il lisait avant le thé. Quant à moi, je ne tardai pas à me retirer ; j'avais parlé longuement et j'étais restée levée plus longtemps que mes forces ne me le permettaient. Chapitre 2
Alors, ma tête s'appuya contre un oreiller et je me sentis bien. Cinq minutes encore et le nuage se dissipa. Je sus très nettement que j'étais dans mon propre lit et que la fournaise était le feu de la nursery. Il faisait nuit ; une bougie brûlait sur la table et un gentleman était assis auprès de mon lit et se penchait sur moi. Je sentis un soulagement inexprimable, une conviction apaisante de sécurité, lorsque je me rendis compte qu'il y avait un étranger dans la chambre, quelqu'un qui n'était ni de Gateshead ni de la parenté de Mrs. Reed. Me détournant donc de Bessie, dont la présence m'était cependant bien moins désagréable que celle d'Abbot, par exemple, je scrutai la figure du gentleman.
Je le connaissais bien.
C'était Mr. Lloyd, un apothicaire que Mrs. Reed faisait quelquefois appeler lorsque les domestiques étaient malades, car, pour elle et ses enfants, elle employait un médecin.
— Eh bien, qui suis-je ? demanda-t-il.
Je prononçai son nom, lui tendant en même temps ma main qu'il prit en souriant et en disant :
— Croyez-vous que vous allez dormir, miss ? me demanda Bessie assez doucement. Je craignais tellement que son ton ne changeât que j'osai à peine répondre : « J'essaierai. » — Voudriez-vous essayer de boire ? ou pourriez-vous manger quelque chose ? — Non, merci, Bessie.
— Alors, je vais aller me coucher, car il est plus de minuit, mais vous pouvez m'appeler si vous avez besoin de quelque chose dans la nuit.
Merveilleuse politesse, en vérité !
Cela m'enhardit à demander :
— Bessie, qu'est-ce que j'ai ? Suis-je malade ?
Vous serez mieux bientôt.
Je n'oserais pour rien au monde rester seule avec la pauvre enfant cette nuit. Elle pourrait mourir.
Madame a été trop dure. Sarah revint avec elle et toutes deux se couchèrent ;
J'entendis des bribes de leur conversation d'après lesquelles je ne pus que trop bien en deviner le sujet.
le feu et la bougie s'éteignirent. Quant à moi, les veilles de cette longue nuit passèrent en une insomnie lugubre, tous mes sens tendus par une de ces terreurs que, seuls, les enfants peuvent éprouver. L'incident de la chambre rouge ne fut point suivi d'une maladie proprement dite ;
mes nerfs en reçurent seulement un choc dont je ressens encore les suites aujourd'hui.
Oui, madame Reed, c'est à vous que je dois quelques angoisses mentales qui ne se peuvent oublier.
Mais je devrais vous pardonner, car vous ne saviez pas ce que vous faisiez :
tandis que vous me brisiez le cœur, vous croyiez seulement combattre mes mauvais penchants.
Le lendemain, vers midi, j'étais debout, habillée et installée près du foyer de la nursery. Je me sentais physiquement lasse, mais mon plus grand tourment était une indicible tristesse qui me tirait des larmes silencieuses, l'une suivant l'autre sans discontinuer sur ma joue. — Allons, miss Jane, ne pleurez pas, dit Bessie.
Elle aurait aussi bien pu dire au feu : « Ne brûle pas ! » mais, comment deviner les souffrances morbides auxquelles j'étais en proie ?
Au cours de la matinée, Mr. Lloyd revint.
— Quoi ? déjà levée ! dit-il en entrant dans la nursery.
Eh bien, nurse, comment se trouve-t-elle ?
Bessie répondit que j'allais mieux.
— Alors, elle devrait avoir l'air plus gai.
Allons, voyons, miss Jane.
Vous vous appelez Jane, n'est-ce pas ?
— Oui, monsieur, Jane Eyre.
— Eh bien, vous avez pleuré, miss Jane Eyre ?
Pouvez-vous me dire pourquoi ?
Souffrez-vous quelque part ?
— Non, monsieur.
— Oh, je pense qu'elle pleure parce qu'elle n'est pas sortie en voiture avec madame, plaça Bessie.
— Sûrement non !
Elle est trop grande pour cela !
Je le pensais aussi et mon amour-propre se trouvant blessé par une accusation aussi peu fondée, je répondis promptement : — Je n'ai jamais pleuré pour une chose pareille :
je déteste sortir dans la voiture.
Je pleure parce que je suis malheureuse.
— Oh, fi, miss ! cria Bessie.
Le bon apothicaire parut un peu intrigué.
Je me tenais devant lui ;
il fixa les yeux sur moi avec attention ;
c'étaient de petits yeux gris, pas très brillants, mais je crois que je les qualifierais de pénétrants aujourd'hui :
il avait des traits durs dans une bonne figure.
Après m'avoir considérée longuement, il dit : — Qu'est-ce qui vous a rendue malade, hier ?
— Elle est tombée, dit Bessie, mettant de nouveau son mot.
— Tombée ?
Voilà encore un bébé !
Ne peut-elle marcher à son âge ?
Elle doit bien avoir huit ou neuf ans.
— J'ai été renversée, fut l'explication que me suggéra encore mon orgueil mortifié ; mais cela ne m'a pas rendue malade, ajoutais-je, tandis que Mr. Lloyd prenait une prise de tabac.
Comme il remettait sa boîte dans sa poche, une cloche sonna.
C'était celle du dîner des domestiques, et Mr. Lloyd ne l'ignorait pas.
— C'est pour vous, nurse, dit-il, vous pouvez descendre ;
je vais faire un sermon à miss Jane jusqu'à ce que vous reveniez.
Bessie aurait préféré rester, mais elle fut obligée d'aller, car l'exactitude aux repas était de rigueur à Gateshead Hall.
— La chute ne vous a pas rendue malade, qu'est-ce alors? poursuivit Mr. Lloyd après le départ de Bessie.
— J'ai été enfermée dans une chambre où il y a un esprit, jusqu'à la nuit.
Je vis Mr. Lloyd sourire et froncer les sourcils en même temps.
— Un esprit !
Allons, décidément, vous êtes encore un bébé !
Vous avez peur des esprits.
— De l'esprit de Mr. Reed :
il est mort dans cette chambre et y a été déposé.
Bessie ni personne ne veut y entrer le soir, et c'était cruel de m'enfermer toute seule, sans lumière — si cruel que je ne l'oublierai jamais !
— Sottise !
Et c'est cela qui vous rend si malheureuse ?
Avez-vous peur, maintenant, en plein jour ?
— Non, mais la nuit reviendra bientôt :
et puis... je suis malheureuse, très malheureuse... pour d'autres choses.
— Quelles autres choses ? Pouvez-vous m'en dire quelques-unes?
Combien j'aurais voulu répondre à cette question.
Comme c'était difficile de formuler une réponse!
Les enfants pensent sentir, mais ils ne peuvent analyser leurs sentiments et si l'analyse se produit partiellement dans leur esprit, ils ne savent en exprimer le résultat par des mots.
Cependant, je craignais tellement de perdre cette première et unique occasion de soulager ma peine en la disant à quelqu'un, qu'après une pause, j'arrivai à la résumer en cette réponse véridique, quoique maigre :
— D'abord, je n'ai pas de père ni de mère, de frères ni de sœurs.
— Vous avez une bonne tante et des cousins.
De nouveau, je m'arrêtai, puis, je dis gauchement : — Mais John Reed m'a jetée par terre et ma tante m'a enfermée dans la chambre rouge.
Mr. Lloyd tira une seconde fois sa tabatière.
— Ne trouvez-vous pas que Gatesfield Hall est une très belle maison ? demanda-t-il.
Et n'êtes-vous pas très reconnaissante d'y demeurer ?
— Ce n'est pas ma maison, monsieur, et Abbot dit que j'ai moins de droit d'y être qu'un domestique.
— Bah!
Vous n'êtes pas assez sotte pour désirer quitter une résidence aussi splendide ?
— Si je pouvais aller quelque part je serais bien contente de la quitter, mais je ne pourrai m'en aller de Gateshead que lorsque je serai grande.
— Peut-être bien. Qui sait!
Avez-vous d'autres parents, outre Mrs. Reed ?
— Je ne crois pas, monsieur.
— Personne du côté de votre père ?
— Je ne sais pas :
j'ai demandé une fois à ma tante Reed et elle m'a dit que j'avais peut-être de pauvres parents du côté des Eyre, des gens communs, mais qu'elle n'en savait rien.
— Si vous en aviez, aimeriez-vous les retrouver ?
Je réfléchis.
La pauvreté ne sourit pas aux grandes personnes, encore moins aux enfants :
ils n'ont aucune idée d'une pauvreté industrieuse et respectable ;
le mot ne leur suggère que des habits en loques, des âtres sans feu, des manières rudes et des vices dégradants.
Pour moi, pauvreté était synonyme de dégradation.
— Non ;
je n'aimerais pas à appartenir à des pauvres, répondis-je.
— Pas même s'ils étaient bons pour vous ?
Je secouai la tête.
Je ne voyais pas comment de pauvres gens avaient les moyens d'être bons ;
et puis apprendre à parler comme eux, adopter leurs manières, et devenir semblable à l'une de ces pauvres femmes que je voyais quelquefois porter leurs enfants ou laver leur linge aux portes des cottages du village de Gateshead, non, je n'étais pas assez héroïque pour acheter la liberté du prix de la caste.
— Mais vos parents sont-ils si pauvres ?
Sont-ce des ouvriers ?
— Je ne sais.
Tante Reed dit que si j'en ai, ce doit être une bande de mendiants.
Je n'aimerais pas aller mendier.
— Aimeriez-vous aller à l'école ?
Je réfléchis de nouveau.
Je savais à peine ce que c'était qu'une école.
Bessie en parlait quelquefois comme d'un endroit où les jeunes demoiselles étaient assises sur les bancs, portaient des écriteaux et devaient être extrêmement précises et polies. — Oui, j'aimerais bien aller à l'école; telle fut la conclusion de mes réflexions. — Bien, bien, qui sait ce qui peut arriver ? dit Mr. Lloyd en se levant. L'enfant a besoin d'un changement d'air, ajouta-t-il, se parlant à lui-même, ses nerfs ne sont pas en bon état. Bessie revint alors et, au même instant, on entendit la voiture rouler sur le gravier.
— Est-ce là votre maîtresse, nurse ? demanda Mr. Lloyd.
Abbot, je le crois, me prenait pour une sorte de Guy Fawkes enfantin. Par la même occasion, j'appris que mon père était un pauvre clergyman que ma mère avait épousé contre le gré des siens, qui considéraient cette union comme au-dessous d'elle, que mon grand-père Reed, irrité de sa désobéissance, l'avait renvoyée sans un shilling et qu'après un an de mariage, mon père attrapa la fièvre typhoïde en visitant les pauvres d'une grande ville manufacturière où était située sa paroisse, que ma mère la prit de lui et que tous deux moururent à un mois d'intervalle. Bessie, en entendant ce récit, soupira et dit : — La pauvre miss Jane est à plaindre, Abbot. — Oui, répondit Abbot, si c'était une aimable, une jolie petite fille, on pourrait avoir compassion de son isolement, mais, vraiment, on ne peut pas s'attacher à un pareil petit crapaud. — Pas beaucoup, sûrement, convint Bessie, en tout cas une beauté comme miss Georgiana serait beaucoup plus touchante dans les mêmes conditions. — Oui, j'adore miss Georgiana, cria la fervente Abbot.
Petite chérie ! avec ses longues boucles et ses yeux bleus et ce teint qu'elle a, comme si c'était peint !
J'aimais les mêmes livres qu'elles ; tout ce qui leur plaisait m'enchantait : je respectais tout ce qu'elles approuvaient. Elles aimaient leur maison isolée ;
Saint-John était si peu communicatif que je fus longtemps avant de pouvoir apprécier son caractère. J'en eus un aperçu la première fois que je l'entendis prêcher dans son église à Morton. Un mois s'était écoulé.
Je quitterai la paroisse dans un an environ, mais, tant que je la dirige, j'entends m'employer de toutes mes forces à améliorer le sort de ses membres. Quand je suis arrivé ici il y a deux ans, il n'y avait pas d'école : les enfants des pauvres ne pouvaient prétendre à aucun progrès moral ou intellectuel. J'en ai fondé une pour les garçons, j'ai maintenant l'intention d'en ouvrir une pour les filles. J'ai loué un local dans cette intention, auquel est attachée une maisonnette de deux pièces pour le logement de l'institutrice ;
La destinée qu'il m'offrait était bien humble, mais c'était un abri, un asile sûr ; elle exigeait un travail soutenu, mais, comparée à l'existence d'une institutrice dans une famille riche, c'était presque l'indépendance ;
— Je prendrai possession du logement dès demain, et j'ouvrirai l'école la semaine prochaine, si vous le voulez bien. — Soit, c'est parfait. Il se leva et traversa la chambre, puis, s'arrêtant, il me regarda encore et secoua la tête. — Qu'est-ce qui excite votre désapprobation, monsieur Rivers ? demandai-je.
oh, non ! — Pourquoi donc ?
Il tressaillit en entendant ce mot. — Non, répéta-t-il. Qui parle d'ambition ? Qui est ambitieux ? Moi, je le suis : mais comment l'avez-vous deviné ?
Enfin nos tendances naturelles et nos principes doivent se réconcilier d'une façon ou d'une autre. Il sortit de la chambre, j'en avais appris davantage sur son compte pendant l'heure qui venait de s'écouler que durant tout le mois précédent :
« Nous n'avons plus de père :
Un incident se produisit alors qui tendait à prouver la vérité de l'adage :
— Il est mort ? répéta Diana. — Oui. Elle attacha sur son frère un regard interrogateur. — Et alors ? demanda-t-elle à voix basse. — Alors quoi, Diana ?
répliqua-t-il, sans qu'un muscle bougeât sur sa face de marbre.
Il jeta la lettre sur les genoux de sa sœur.
Elle la parcourut et la tendit à Mary, qui la rendit à son frère, après l'avoir lue à son tour.
— Nous ne sommes pas plus malheureux qu'auparavant, fit remarquer Mary.
— Seulement, cela fait faire de pénibles réflexions sur ce qui aurait pu arriver, dit Mr. Rivers ; le contraste est frappant avec ce qui est. Il plia la lettre, l'enferma dans son pupitre, et sortit de nouveau. Pendant quelques minutes, nul ne prononça une parole. Puis Diana, se tournant vers moi : — Jane, dit-elle, vous vous étonnez sûrement de nos façons mystérieuses ; et vous nous trouvez bien insensibles de ne pas nous attrister davantage en apprenant la mort d'un si proche parent ;
mais nous n'avons jamais vu, ni connu notre oncle. C'était le frère de ma mère. Mon père s'est brouillé avec lui il y a fort longtemps. C'est d'après ses conseils que mon père a risqué le plus clair de son avoir dans des spéculations qui l'ont ruiné. Ils se sont fait mutuellement des reproches, et, s'étant séparés furieux, ne se sont jamais réconciliés. Mon oncle fit ensuite de brillantes affaires :
Ne s'étant jamais marié, il n'avait pas d'autres parents que nous et une autre nièce, pas plus proche que nous-mêmes. Mon père caressait toujours l'espoir qu'il réparerait son erreur en nous laissant tout ce qu'il possédait ;
cette lettre nous informe qu'il a légué jusqu'au dernier sou à cette autre parente, à l'exception de trente guinées, que :
Le jour suivant, Diana et Mary partirent pour la lointaine ville de B***. Une semaine plus tard, Mr. Rivers et Hannah se rendirent au presbytère : la vieille maison fut délaissée. Chapitre 2 Ma demeure — car j'en ai enfin trouvé une — est une chaumière composée de deux pièces : l'une, blanchie à la chaux et carrelée, est meublée de quatre chaises, d'une table, d'une horloge et d'un buffet garni de quelques assiettes et d'un service à thé en Delft. Au-dessus, une chambre de mêmes dimensions est munie d'un lit et d'une petite commode, trop grand encore pour ma modeste garde-robe :
Demain j'arriverai a les vaincre en partie, je l'espère ; et dans deux ou trois semaines, il n'en sera plus question.
ce cadeau était certes le bienvenu. Saint-John examina ma physionomie avec une certaine sévérité, me sembla-t-il :
me demanda-t-il. — Oh non ! Au contraire ; je crois qu'avec le temps mes élèves feront des progrès satisfaisants. — Peut-être que votre installation, votre chaumière, votre mobilier, n'ont pas répondu à votre attente ? Ils sont bien modestes en effet ; mais... — Ma maisonnette est propre et bien close, interrompis-je.
— Mais la solitude vous pèse et vous oppresse ? Cette humble maison est sombre et vide. — À peine ai-je eu le temps de jouir de ma tranquillité, je n'ai donc guère eu le loisir de déplorer ma solitude. — C'est très bien ; j'espère que vous ressentez vraiment le contentement dont vous parlez ; d'ailleurs votre bon sens vous dira qu'il ne faut pas plus que la femme de Lot regarder en arrière.
— C'est bien mon intention, répondis-je. Saint-John reprit : — C'est dur de vaincre ses penchants et de contrarier ses dispositions naturelles ; mais c'est possible, je le sais par expérience. Dieu a mis en nous, dans une certaine mesure, la force de décider de notre propre destinée ;
aussi tressaillîmes-nous tous les deux, quand une voix argentine prononça tout près de nous : — Bonsoir, monsieur Rivers. Bonsoir, vieux Carlo.
jamais ses brises humides et son ciel vaporeux n'avaient abrité les roses et les lis d'un teint plus exquis. Aucun charme n'y manquait, aucun défaut ne le gâtait ; les traits de cette jeune beauté étaient aussi réguliers que délicats ; des yeux fendus en amande, tels qu'on les voit sur de célèbres portraits : allongés, noirs et profonds ; de longs cils sombres qui donnent un charme si attirant à de beaux yeux ; des sourcils, tracés comme au pinceau ;
Déjà, ses yeux s'étaient détachés du visage de la Péri pour se poser sur une humble touffe de pâquerettes qui croissait près de la barrière. — Quelle belle soirée ! mais il est bien tard pour vous promener seule, fit-il enfin, tout en écrasant d'un talon impatient les fleurs, du gazon. — Oh, je suis revenue de S*** (elle prononça le nom d'une grande ville distante d'à peu près vingt milles) cette après-midi.
— Elle me plaît beaucoup. — L'ai-je bien meublée ? — Très bien. — Et ai-je bien choisi votre petite bonne en vous donnant Alice Wood ? — Certainement. Elle est vive et complaisante. (C'est donc là miss Oliver, l'héritière, pensai-je, la fortune l'a favorisée aussi bien que la Nature !
Venez donc, monsieur Rivers.
— Ah, j'oubliais !
Vous avez de bonne raisons qui vous empêchent de faire écho à mon bavardage. Diana et Mary viennent de vous quitter, Moor House est fermée, vous voilà solitaire, je partage bien votre peine. Venez donc voir papa. — Non, pas ce soir, miss Rosamonde, pas ce soir. Mr. Saint-John pariait d'une voix blanche sans inflexions : lui seul savait ce que ce refus lui coûtait. — Alors, puisque vous êtes si obstiné, je vais vous quitter :
la rosée commence à tomber, je n'ose plus rester. Bonsoir ! Elle lui tendit la main. Il l'effleura à peine. « Bonsoir », répéta-t-il, comme un écho, d'une voix basse et creuse. Elle s'éloigna ; mais revint presque aussitôt.
demanda-t-elle. La question était assez naturelle :
Diana Rivers m'avait déclaré que son frère était « aussi inexorable que la mort ».
En vérité, elle n'avait rien exagéré. Chapitre 2 Je continuai à m'occuper de mon école avec toute mon activité et ma bonne volonté. Mais c'était une dure besogne.
La rapidité de leurs progrès, en certaines matières, tint même du prodige et j'en tirai un juste orgueil ;
de plus, je commençais personnellement à en distinguer et à en aimer quelques-unes, qui m'aimaient en retour. J'avais parmi mes élèves plusieurs filles de fermiers, de grandes jeunes filles.
l'espoir de passer une vie à son côté revivait en moi avec toute sa force et son ardeur primitives. Alors, je m'éveillais, je me rappelais qui j'étais et quelle était ma situation. Alors, tremblante et angoissée, je me dressais sur mon lit sans rideaux, et la nuit sombre était témoin du paroxysme de ma passion. Mais, à neuf heures le matin, j'ouvrais ponctuellement l'école, calme et tranquille, prête à la tâche sévère de la journée. Rosamonde Oliver tint parole en venant me voir. Ses visites avaient généralement lieu au cours de sa promenade matinale à cheval. Elle arrivait au trot de son poney, suivie d'un domestique en livrée.
Sans doute, Saint-John aurait-il donné tout au monde pour la suivre, la rappeler, la retenir lorsqu'elle le quittait ainsi, mais il ne voulait pas donner une de ses chances du ciel, ni lâcher pour l'Elysée de son amour sa part d'espérance en un Paradis véritable, éternel.
Il ne pouvait pas, il ne voulait pas renoncer à son vaste champ de mission pour les salons et la paix de Vale Hall. C'est de lui-même que j'appris cela, malgré sa réserve, par une incursion que j'osai faire dans ses sentiments.
Miss Oliver m'honorait de fréquentes visites à mon cottage. Je connaissais déjà sa nature tout entière, qui n'avait ni mystère ni déguisement : elle était coquette, mais non sans cœur ; exigeante, mais non égoïste. Bien que choyée depuis sa naissance, elle n'était pas absolument gâtée.
J'étais, cependant, bonne, intelligente, câline et ferme comme lui. J'étais une lusus naturæ — affirmait-elle, comme institutrice de campagne :
Et il posa un volume sur la table. Tandis que je parcourais avidement les pages de Marmion, car c'était Marmion, Saint-John se pencha pour regarder mon œuvre.
Il tressaillit presque de ma soudaine et étrange brusquerie et me regarda avec étonnement. « Oh, cela n'est encore rien, murmurai-je in petto, je n'ai pas l'intention de me laisser démonter par un peu de raideur de votre part. J'en supporterais bien d'autres. » Je continuai : — Vous l'avez observé de près, mais je n'ai pas d'objection à ce que vous le regardiez de nouveau ; et, me levant, je le lui mis dans la main. — C'est une œuvre bien exécutée, dit-il, la peinture en est douce et fraîche, le dessin correct et gracieux. — Oui, oui, je sais tout cela.
Il continua à fixer le portrait, et, plus il le contemplait, plus il semblait le convoiter. — Qu'il est ressemblant !
Lorsque vous serez à Madagascar, au Cap ou dans les Indes, serait-ce une consolation pour vous d'avoir ce memento, ou bien sa vue ne servirait-elle qu'à amener des souvenirs plus faits pour vous énerver et vous peiner ? Il leva furtivement les yeux, me lança un regard irrésolu, agité, puis regarda de nouveau le portrait. — Que j'aimasse l'avoir, c'est bien certain. Que ce soit judicieux ou sage, c'est une autre question. Depuis que j'étais assurée qu'il plaisait à Rosemonde, et que son père ne s'opposerait point au mariage, j'avais, moi qui n'étais point exaltée comme Saint-John, été très disposée à favoriser leur union. Il me semblait que, mis en possession de la grosse fortune de Mr. Oliver, il pourrait faire autant de bien que s'il exilait son génie et sa force pour les dessécher au soleil des tropiques. C'est sous cette impression que je répondis :
Il s'était enfin assis, et, posant le portrait sur la table, se penchait avidement dessus, en supportant son front de ses deux mains.
Je vis que ma franchise en approchant ainsi d'un sujet qu'il supposait inabordable et de l'entendre discuter, bien loin de lui déplaire, lui semblait un nouveau plaisir, un soulagement inespéré.
Vous devriez l'épouser. — Je lui plais ? demanda-t-il. — Certes, plus que tout autre. Elle parle constamment de vous, il n'y a point de sujet qui paraisse autant lui sourire ou auquel elle revienne plus souvent.
Je lui obéis. Sa montre faisait son tic-tac ;
Rosemonde, femme de missionnaire ? Non. — Mais vous n'avez pas besoin d'être missionnaire.
Dois-je abandonner cela ? Ce m'est plus cher que le sang de mes veines. Pour moi, c'est l'avenir et ma raison de vivre ! Après une pause considérable, je dis : — Et miss Oliver ? Son désappointement et son chagrin ne sont-ils rien pour vous ?
Puis, il ouvrit la bouche comme s'il allait parler, mais arrêta les mots qui venaient. — Qu'y a-t-il ? demandai-je. — Rien, répondit-il ; et je le vis, en remettant le papier, en arracher adroitement une étroite bande qui disparut dans son gant, puis, après un signe de tête précipité et un « bonsoir ! » il disparut. — Eh bien, c'est le comble ! m'écriai-je tout haut.
Le lendemain, un vent aigre amena de nouvelles chutes de neige ;
J'avais fermé mes volets, posé un paillasson à ma porte pour empêcher la neige d'entrer et, après avoir ranimé mon feu et écouté pendant environ une heure le bruit étouffé de la tempête, j'allumai une bougie, je pris « Marmion », et la musique des vers me fit bientôt oublier l'orage. J'entendis du bruit à la porte. C'était, sans doute, le vent qui la secouait. Non, c'était Saint-John Rivers qui, soulevant le loquet, apparut dans la tourmente glacée, parmi l'obscurité hurlante. Le manteau qui recouvrait son long corps était blanc comme un glacier. J'étais presque consternée, tellement je m'attendais peu à recevoir une visite de la vallée bloquée. — Mauvaises nouvelles ?
— Mais pourquoi êtes-vous venu ? dis-je. — Voilà une question hospitalière ! Mais, puisque vous la posez, je vous répondrai : simplement pour causer avec vous.
J'attendis, espérant qu'il dirait quelque chose que je pourrais comprendre, mais il réfléchissait, le menton dans la main. Celle-ci me parut maigre et ravagée comme son visage. De nouveau, il y eut une pause ;
Je reçus moi-même une lettre d'un Mr. Briggs, un sollicitor me communiquant les détails que je viens de vous donner. N'est-ce point une étrange histoire ? — Dites-moi une seule chose, dis-je, et puisque vous en savez tant, vous pouvez sûrement aller jusque-là. Qu'est devenu Mr. Rochester ? Où est-il ? Que fait-il ? Se porte-t-il bien ?
— Naturellement. — Et qu'est-ce qu'il disait ? Qui possède ses lettres ? — Mr. Briggs dit que la réponse ne venait pas de Mr. Rochester, mais d'une dame ;
Je me sentis glacée ; mes pires appréhensions se justifiaient sans doute :
c'était la marge de la couverture du portrait. Il se leva, le tint près de mes yeux et je lus, tracé à l'encre de Chine, de ma propre main, en un moment d'absence, les mots :
Depuis que je connaissais son existence j'avais chéri l'espoir de le voir un jour. Et maintenant, je ne le verrais jamais.
dit Mr. Rivers. Je croyais que la Méduse vous avait regardée et que vous deveniez de pierre ! Peut-être allez-vous enfin me demander quel est le chiffre de votre fortune ? — Quel est le chiffre de ma fortune ?
Je repris : — Votre mère était la sœur de mon père ? — Oui. — Ma tante, par conséquent ? Il inclina la tête. — Mon oncle John était votre oncle John ? Vous, Diana et Mary sont les enfants de sa sœur, comme je suis l'enfant de son frère ?
Ceux qui m'avaient sauvé la vie et que jusqu'à cette heure j'avais aimés dans ma pauvreté, j'allais pouvoir les combler ! Ils étaient sous un joug : j'allais les en délivrer. Ils étaient séparés :
Elle a dépassé vos forces. — Monsieur Rivers !
Je vous abandonne donc ce qui m'est absolument superflu. Qu'il n'y ait ni opposition, ni discussion là-dessus, que ce soit entendu entre nous et dès à présent. — C'est là agir sur une première impulsion ;
Vous voyez la justice de mon cas.
mon oncle l'a gagnée ;
— Pour moi, repris-je, c'est autant une affaire de sentiment que de conscience. Il faut que je contente mon sentiment.
Vous, sans rien !
— Mais, Jane, vos aspirations envers la famille et le bonheur domestique peuvent se réaliser par d'autres moyens que ceux que vous envisagez : vous pouvez vous marier ! — Bêtise !
Le transfert fut opéré. Saint-John, Diana, Mary et moi nous devînmes capitalistes. Chapitre 2 Noël approchait lorsque tout fut réglé ; c'était la saison des vacances.
Je fermai l'école de Morton, en ayant soin que l'adieu fût accompagné de quelques douceurs. La bonne fortune ouvre les mains aussi bien que le cœur, car donner un peu de ce qu'on a largement reçu n'est que la manifestation naturelle d'une effervescence inusitée de nos sensations. Depuis longtemps j'avais le bonheur de sentir que plusieurs de mes écolières rustiques m'aimaient et, lorsque nous nous séparâmes, j'en fus tout à fait sûre, tant elles laissèrent voir leur affection avec sincérité.
Celle-ci était charmée de voir combien je pouvais être joviale parmi le tohu-bohu d'une maison retournée, et comme je pouvais brosser, épousseter, nettoyer et cuisiner. Et réellement, après un jour ou deux de confusion, ce fut délicieux de faire sortir l'ordre du chaos, que nous avions fait nous-mêmes. Je m'étais préalablement rendue à S*** pour y acheter quelques objets de mobilier, mes cousins m'ayant donné carte blanche pour effectuer tous les changements qui me plairaient et une somme ayant été mise de côté à cette intention. Je laissai le petit salon et les chambres à peu près comme elles étaient, car je savais bien que Diana et Mary auraient plus de plaisir à retrouver les vieilles tables, les anciens sièges et les lits antiques que les dernières nouveautés. Cependant, il était nécessaire de faire quelques changements pour donner à leur retour le piquant que j'avais souhaité. J'y réussis en achetant de beaux rideaux sombres et des tapis assortis, quelques bibelots d'après l'antique, soigneusement choisis dans la porcelaine et le bronze, de nouveaux napperons, des miroirs et des trousses pour leurs tables de toilette, qui donnèrent à ces pièces un air de fraîcheur sans être voyant. Je meublai entièrement à neuf un salon et une chambre à coucher en acajou et tenture pourpre ;
cria Hannah, ouvrant brusquement la porte du petit salon. Au même instant, le vieux Carlo aboya joyeusement. Je sortis en hâte. Il faisait nuit, mais en entendant le bruit des roues, Hannah alluma sa lanterne. Le véhicule s'était arrêté à la barrière ; le conducteur ouvrit la portière et bientôt une silhouette connue, puis une autre descendirent de la voiture. Une minute après, ma figure était sous leurs chapeaux, en contact d'abord avec la joue douce de Mary, puis avec les boucles flottantes de Diana.
Mes cousines, dans leur enchantement, étaient si éloquentes que la taciturnité de Saint-John en était un peu oubliée ;
il était sincèrement heureux de voir ses sœurs, mais sans être capable de se joindre à la ferveur et à l'éclat de leur joie. L'événement du jour — à savoir le retour de Diana et de Mary — lui faisait plaisir, mais les accompagnements de cet événement, le tumulte joyeux, l'agitation de leur réception l'agaçaient un peu.
— Dites-lui que j'y vais. — Vraiment, monsieur, vous feriez mieux de n'y pas aller. Il n'y a pas de sentier sur la tourbière, c'est un chemin affreux une fois la nuit tombée. Et le temps est bien mauvais ;
Mais il était déjà dans le corridor à mettre son manteau et sans une objection, sans un murmure, il partit. Il était alors neuf heures, il ne revint pas avant minuit, affamé et fatigué, mais avec un air plus satisfait que lorsqu'il était parti. Il avait fait son devoir, il s'était dépensé, il avait senti sa propre force et se trouvait en meilleurs termes avec lui-même. Je crois bien que sa patience se trouva fort éprouvée au cours de la semaine suivante. Comme Noël approchait, nous ne nous attachions à aucun travail défini, passant notre temps en une sorte de dissipation domestique. L'air des landes, la liberté du foyer, l'aurore de la prospérité, tout cela agissait sur Diana et sur Mary comme une sorte d'élixir de vie, elles étaient gaies du matin au soir et du soir au matin. Elles parlaient sans fatigue et leurs discours spirituels, pleins de verve et d'originalité, avaient tant de charmes pour moi que je préférais à toute autre occupation les écouter et y répondre.
mais il la fuyait. La paroisse était étendue, sa population dispersée, de sorte qu'il trouvait une occupation quotidienne à visiter les pauvres et les malades dans les différents districts. Un matin, à déjeuner, Diana, qui avait eu l'air pensif pendant quelques instants, lui demanda : — Vos plans sont-ils toujours les mêmes ? — Toujours, fut la réponse.
Nous étions seuls dans le parloir. Diana étudiait son piano au salon, Mary jardinait, car c'était un beau jour de mai, clair, ensoleillé, avec une brise légère. Mon compagnon ne laissa voir aucune surprise à cette émotion et ne me questionna pas sur sa cause ; il dit simplement : — Nous allons attendre quelques minutes, Jane, que vous soyez plus calme. Et, tandis que j'étouffais en hâte ce paroxysme, il resta là, calme et patient, appuyé sur son pupitre et ressemblant tout à fait à un médecin examinant à la lumière de la science une crise attendue dans la maladie d'un client. Après avoir réprimé mes sanglots, j'essuyai mes yeux en murmurant vaguement que je n'étais pas bien ce matin-là, puis je repris ma tâche que je pus mener à bien.
dans le ravin, le ruisseau, grossi des pluies printanières, coulait, clair, en charriant les rayons d'or du soleil et les saphirs du firmament. À mesure que nous avancions en dehors du sentier, nous foulions un sol feutré de mousse émeraude que de minuscules fleurettes émaillaient de blanc. Autour de nous les collines fermaient l'horizon, car le vallon, vers son extrémité, s'insinuait jusqu'à leur centre. — Arrêtons-nous, dit Saint-John comme nous venions d'atteindre les premières sentinelles d'un bataillon de rocs qui gardaient une sorte de passe, au-dessous de laquelle le ruisseau formait une cascade tandis qu'au-dessus la montagne, rejetant la terre et les fleurs, ne gardait pour vêtement que la bruyère et pour bijoux que la roche et semblait garder le dernier espoir de la solitude et le dernier refuge du silence. Je m'assis. Saint-John resta debout près de moi. Il laissait ses yeux errer sur la passe et dans la vallée, suivant le ruisseau remontant vers le ciel qui le colorait.
je puis vous montrer votre tâche d'heure en heure, rester toujours auprès de vous, vous aider constamment.
et allant jusqu'à une petite distance de la passe et se jetant sur un monticule recouvert de bruyère, il attendit, immobile. « Je puis faire ce qu'il demande de moi, je suis forcée de le reconnaître, méditai-je. Il est donc possible de consentir à sa demande ; mais à une condition près ; une condition terrible. C'est... qu'il me demande d'être sa femme et qu'il n'a pas plus le cœur d'un mari pour moi que ce sombre géant de rocher au bas duquel le ruisseau tourbillonne dans la gorge. Il m'apprécie comme un soldat apprécie une arme de valeur, et c'est tout.
Je ne puis accepter de sa part une allégeance incomplète : elle doit être entière. — Oh, je donnerai mon cœur à Dieu, dis-je. Mais vous n'en avez pas besoin ! Je ne jurerais pas, lecteur, qu'il n'y avait pas un sarcasme déguisé dans le ton de ces paroles comme dans le sentiment qui les accompagnait. Jusque-là j'avais silencieusement craint Saint-John parce que je ne le comprenais pas. Quelle part de sainteté et quelle part d'humanité y avait-il dans sa nature, c'était ce que je n'avais pas encore pu discerner.
Le voile tombait de sur son despotisme.
J'étais avec un égal, je pouvais discuter avec lui et, si je le croyais bon, lui résister. Après ma réponse, il resta silencieux et je risquai un regard vers sa physionomie. Il me regardait et ses yeux exprimaient à la fois une surprise sévère et une interrogation aiguë.
je n'étais pas digne de les entendre exprimer. Tandis que je marchais à côté de lui, je lisais dans son silence glacé tout ce qu'il ressentait envers moi :
Ce soir-là, après qu'il eut embrassé ses sœurs, il jugea convenable d'oublier même de me serrer la main et quitta la pièce en silence. Moi qui ne manquais pas, sinon d'amour, du moins d'amitié pour lui, — je me sentis blessée de cette omission marquée, si blessée que les larmes m'en vinrent aux yeux. — Je vois que vous vous êtes querellés, Saint-John et vous, pendant votre promenade sur la lande, dit Diana. Mais suivez-le donc ; il est encore dans le corridor à vous attendre et vous allez vous raccommoder. Je n'ai pas beaucoup d'orgueil dans de telles circonstances. Je préfère toujours le bonheur à la dignité.
Il était profondément froissé par ce qui s'était passé ce jour-là. Les larmes ne l'émeuvaient pas, la cordialité ne la réchauffait pas. Avec lui pas d'heureuse réconciliation, pas de sourire engageant ou de mot généreux. Pourtant, le chrétien était patient et placide, et, lorsque je lui demandai s'il me pardonnait, il me répondit qu'il n'avait pas l'habitude de garder le souvenir d'une vexation ; qu'il n'avait rien à pardonner, n'ayant pas été offensé. Et, sur cette réponse, il me laissa. J'aurais préféré qu'il me frappât !
Non pas que Saint-John nourrît un esprit vindicatif, et qu'il eût été capable de toucher à un cheveu de ma tête, s'il en eût eu la possibilité. Il était, par nature et par principe, supérieur à la satisfaction que donne la vengeance.
J'ai pourtant cru reconnaître en vous une de ses élèves.
Elle était beaucoup plus grande que moi ; elle mit la main sur mon épaule, et, se baissant, scruta mon visage. — Jane, dit-elle, vous êtes toujours pâle et agitée, maintenant.
Saint-John est un être si bizarre ! Elle s'arrêta... Je ne dis rien ; bientôt elle reprit : — Ce frère que j'ai a des vues quelconques sur vous, j'en suis sûre : il y a longtemps qu'il vous montre un intérêt qu'il n'a jamais montré à personne, et pourquoi cela ? Je voudrais qu'il vous aime, Jane, est-ce cela ?
Je sais qu'il le ferait. — Et pourtant, Saint-John est un juste, dit Diana. — Il est bon et il est grand, mais il oublie, sans pitié, les sentiments et les besoins des petites gens, tout en poursuivant ses vastes desseins.
J'étais aussi assiégée maintenant par lui que je l'avais été par un autre. Les deux fois, j'étais folle.
J'attends votre libre décision pour mon retour dans quinze jours. Pendant ce temps, veillez et priez afin que vous ne tombiez pas dans la tentation :
C'était un voyage de trente-six heures.
j'étais déjà sur les terres de mon maître. Mais mon élan s'arrêta, glacé par cette pensée : « Ton maître est peut-être au-delà de la Manche pour ce que tu en sais ;
Sa femme aliénée.
Informe-toi auprès des gens de l'auberge ; ils peuvent te donner ce que tu veux et calmer tes doutes.
Comme je marchais vite ! Comme je courais parfois ! Comme je regardais au loin pour apercevoir les bois bien connus !
de l'herbe et des graminées poussaient ici et là entre les pierres et les poutres tombées. Oh ! où donc était maintenant le malheureux propriétaire de ces ruines ? Sous quel ciel ?
Craignant d'entendre ma propre histoire, j'essayai de le ramener au fait. — Et cette dame ? — Cette dame, madame, répondit-il, se trouva être la propre femme de Mr. Rochester ! La découverte en fut faite de la façon la plus bizarre. Il y avait une gouvernante au château, dont Mr. Rochester tomba amoureux.
Or, quand des messieurs de son âge tombent amoureux de jeunes filles, ils sont comme ensorcelés. Enfin, il voulait l'épouser.
C'est excusable car elle menait une vie bien dure, mais c'était bien dangereux car, lorsque Mrs. Poole était endormie grâce à son grog au gin, la folle, qui était rusée comme une sorcière, enlevait les clefs de sa poche et se promenait par la maison en faisant tout ce qui lui passait par la tête. On dit qu'elle a presque brûlé son mari dans son lit une fois, mais je ne l'affirmerais pas.
Quoi qu'il en soit, cette nuit-là, elle mit le feu aux tentures de la chambre qui touchait la sienne, puis elle descendit à l'étage au-dessous dans la chambre qui avait été celle de la gouvernante (comme si, malgré tout, elle s'était doutée de quelque chose) et elle mit le feu au lit, dans lequel, par bonheur, il n'y avait personne. La gouvernante s'était sauvée deux mois auparavant, et, malgré toutes les recherches de Mr. Rochester, qui semblait la considérer comme tout ce qu'il possédait de plus précieux au monde, il n'avait rien su d'elle. Il en était devenu comme fou de désappointement. Il n'avait jamais été violent mais, après l'avoir perdue, il devint dangereux. Il voulut rester seul et il renvoya Mrs. Fairfax, la femme de charge, chez elle ; mais il le fit avec générosité, en lui faisant une rente viagère, qu'elle méritait bien d'ailleurs, car c'est une bonne personne. Et miss Adèle, une pupille qu'il avait, fut envoyée en pension.
— Oui. Et il monta au grenier lorsque tout brûlait au-dessus et au-dessous et fit sortir les domestiques de leur lit et les aida lui-même à descendre, après quoi, il retourna chercher sa femme, la folle, dans sa cellule. Alors, on lui cria qu'elle était sur le toit, où elle se tenait en faisant de grands gestes par-dessus les remparts et criant qu'on pouvait l'entendre à un mille de là. Je la vis de mes propres yeux. C'était une grande femme avec de longs cheveux noirs : on les voyait ruisseler devant le rideau de flammes.
— Nous avons une chaise de poste, madame, une très belle chaise. — Qu'on la prépare immédiatement, et si votre postillon peut me conduire à Ferndean avant la nuit, je vous donnerai le double de ce que vous demandez à l'ordinaire. Chapitre 3 Enfoui au plus profond d'un bois, le manoir de Ferndean était une construction d'une antiquité considérable, mais sans prétentions architecturales. Je connaissais son existence. Mr. Rochester en parlait souvent, et, grand chasseur, s'y rendait quelquefois. Son père avait acheté ce domaine pour les tirés couverts qui s'y trouvaient.
Comme on n'avait jamais pu louer la maison à cause de sa situation malsaine, Ferndean resta vide à l'exception de deux ou trois pièces préparées pour les séjours que le squire y faisait à l'époque de la chasse. C'est là que j'arrivai un soir caractérisé dans mon souvenir par un ciel triste, un vent froid et une petite pluie incessante et pénétrante. Je fis le dernier mille à pied, après avoir renvoyé chaise et postillon avec la double paie promise.
Je crus m'être trompée de direction. L'obscurité naturelle s'unissait à la profondeur sylvestre pour m'entourer. Je regardai autour de moi, mais aucun autre chemin ne s'ouvrait. Tout était fûts en colonnes, branches entrelacées et luxuriant feuillage d'été, sans une clairière. Je continuai ; enfin, un chemin s'éclairait, les arbres moins pressés me laissèrent voir une palissade, puis la maison, à peine reconnaissable par cette lumière incertaine d'entre les arbres, tant les murs en étaient verdâtres et humides. Je franchis un portail, fermé par une simple serrure, et me trouvai dans un espace enclos, dont le bois s'écartait en un demi-cercle.
Il n'y avait ni fleurs ni parterres, mais seulement un large chemin de gravier encerclant une pelouse que la forêt enchâssait de son cadre sévère. La maison avançait des tourelles pointues sur sa façade, les fenêtres en étaient étroites et treillissées, et la porte, étroite aussi, était surélevée d'un seuil. J'entendis qu'on remuait derrière la porte étroite et que quelqu'un allait sortir de la maison. Le battant s'ouvrit lentement et une forme humaine apparut et se tint debout sur le seuil, dans le crépuscule. C'était un homme, nu-tête. Il étendit la main pour voir s'il pleuvait et à la lueur incertaine je le reconnus. C'était mon maître :
Je m'arrêtai, retenant ma respiration pour mieux l'observer, cachée et — hélas ! — invisible à ses yeux ! C'était une rencontre bien soudaine où la douleur tenait la joie en respect. Je n'eus pas de peine à retenir mes exclamations, ni les pas qui me portaient vers lui. La silhouette présentait toujours le même galbe vigoureux que naguère, son port était toujours droit, ses cheveux noirs comme l'aile du corbeau ; ses traits n'étaient point altérés. D'ailleurs, est-ce qu'une année de chagrin pouvait abattre cette force athlétique ou décimer cette vigueur de maturité ?
Bientôt, peut-être, j'oserais mettre un baiser sur ce front de marbre et sur ces lèvres si sévèrement closes... mais pas encore. Je ne voulais pas encore le rejoindre.
Il reprit donc son chemin en tâtonnant et rentra, fermant la porte après lui. Je m'approchai alors et frappai. La femme de John vint m'ouvrir. — Mary, dis-je, comment allez-vous ? Elle sursauta comme si elle avait vu un esprit. Je la calmai en lui prenant la main pour répondre à sa question précipitée. — Est-ce bien vous, miss ?
Ce petit salon était lugubre. Un feu misérable brûlait dans la grille et l'aveugle habitant se tenait devant, le front appuyé contre la cheminée. Son vieux chien, Pilote, était couché à l'écart, de peur, semblait-il, qu'on ne le blessât par inadvertance. Lorsque j'entrai, il dressa les oreilles et bondit vers moi avec un gémissement de joie. Le plateau m'en tomba presque des mains. Je le posai sur la table en disant doucement : « Là, couchez ! » Mr. Rochester se tourna machinalement pour voir ce qui causait tout ce bruit, mais ne voyant rien, il se détourna avec un soupir.
Toute la mélodie de la terre est concentrée dans la voix de ma Jane. Tout le soleil du ciel est en sa présence. Les larmes me vinrent aux yeux en écoutant cet aveu de dépendance : c'était comme si un aigle royal, enchaîné à un perchoir, était forcé de supplier un moineau de devenir son pourvoyeur. Mais je ne voulais pas être larmoyante, et, essuyant les gouttes salées, je m'occupai activement de la préparation du déjeuner. Nous passâmes la plus grande partie de la matinée en plein air.
Jane, voulez-vous m'épouser ? — Oui, monsieur. — Epouser un pauvre aveugle qu'il faudra conduire par la main ? — Oui, monsieur. — Un estropié, de vingt ans plus âgé que vous, qu'il vous faudra servir ? — Oui, monsieur. — En vérité, Jane ?
Jane, Jane, Jane ! — Avez-vous dit ces mots tout haut ? — Oui, Jane.
Je conjure humblement mon Rédempteur de me donner la force de mener dorénavant une vie plus pure que je ne l'ai fait jusqu'ici. Alors, il étendit la main pour que je le conduise. Je saisis cette chère main que je tins un moment à mes lèvres, avant de la laisser entourer mes épaules, car j'étais tellement plus petite que lui que je lui servais à la fois de guide et de soutien. Nous entrâmes dans le bois pour regagner la maison. Chapitre 3
Noël et le nouvel an avaient été célébrés à Gateshead avec toute la pompe accoutumée ; des présents avaient été échangés, des dîners et des soirées avaient eu lieu. De toutes ces réjouissances, j'avais été, bien entendu, écartée :
bien des voitures venaient à Gateshead, aucune n'amenait de visites pour moi. Cet événement ne m'intéressait donc guère et je tournai mon attention vers un rouge-gorge affamé qui venait de se poser sur une branche du cerisier devant la fenêtre. Les restes de mon déjeuner étaient sur la table, je saisis l'espagnolette pour ouvrir la fenêtre et déposer quelques miettes, lorsque Bessie pénétra en courant dans la nursery. — Miss Jane, enlevez votre tablier, qu'est-ce que vous faites là ? Vous êtes-vous lavé les mains et la figure, ce matin ? Je donnai encore une secousse à la poignée car je tenais à ce que l'oiseau eût son déjeuner, elle céda, j'émiettai mon pain sur la croisée, puis, fermant la fenêtre, je répliquai : — Non, Bessie :
je viens de finir d'épousseter.
— Quelle enfant sans soin !
Et qu'est-ce que vous faites, à présent ?
Vous êtes rouge comme si vous veniez de faire une sottise :
pourquoi ouvriez-vous cette fenêtre ?
Je n'eus pas la peine de répondre, car Bessie était trop pressée pour écouter des explications ;
elle me poussa vers le lavabo, m'infligea un coup d'essuie-main sans pitié mais bref, sur la figure et les mains, disciplina mes cheveux avec une brosse ébouriffée, m'enleva mon tablier, puis, me tirant jusqu'au haut de l'escalier, m'enjoignit de descendre vivement car on me demandait dans la salle à manger.
J'aurais voulu savoir qui me réclamait et si Mrs. Reed était là, mais Bessie était déjà partie, refermant la porte de la nursery sur elle :
je descendis donc doucement.
Depuis près de trois mois, je n'avais pas comparu devant Mrs. Reed et, depuis si longtemps que j'étais enfermée dans la nursery, les appartements de réception étaient devenus pour moi des régions redoutables dans lesquelles je craignais de pénétrer.
J'étais arrivée devant la porte de la salle à manger et je restais là, toute tremblante, craignant également d'avancer et de reculer.
Enfin, une sonnerie plus véhémente me décida.
Il fallait entrer.
— Qui est-ce qui peut me demander ? me disais-je en tournant à deux mains le dur bouton de la porte qui me résista une seconde ou deux.
Qui vais-je voir avec ma tante Reed ? un homme ou une femme ? Le bouton tourna, la porte s'ouvrit et, après avoir fait ma révérence bien bas, je vis devant moi... une colonne noire... du moins c'est ainsi que m'apparut à première vue la forme droite, mince et de noir revêtue qui se tenait sur le tapis :
la figure lugubre qui dominait ce corps était comparable à un masque sculpté, placé au-dessus du fût de colonne en manière de chapiteau.
Mrs. Reed occupait sa place habituelle auprès du feu.
Elle me fit signe d'approcher, ce que je fis, et me présenta à l'étranger pétrifié, avec ces paroles : — Voici la petite fille à propos de laquelle je me suis adressée à vous.
L'homme — car c'en était un — se tourna lentement vers moi et après m'avoir examinée avec les yeux gris inquisiteurs qui brillaient sous des sourcils broussailleux, dit solennellement d'une voix basse : — Elle est fort petite.
Quel est son âge ?
— Dix ans.
— Tant que cela ? fut la réponse incertaine, et il prolongea son examen pendant quelques minutes.
Enfin, il s'adressa à moi : — Votre nom, petite fille ?
— Jane Eyre, monsieur.
En prononçant ces paroles, je levai les yeux :
il me paraissait d'une taille élevée, mais j'étais si petite !
Ses traits étaient forts et toutes les lignes de son corps étaient également anguleuses.
— Eh bien, Jane Eyre, êtes-vous une enfant sage ?
Impossible de répliquer dans l'affirmative, le petit monde qui était le mien tenait pour une opinion contraire :
je restai silencieuse.
Mrs. Reed répondit pour moi par un hochement de tête significatif, ajoutant bientôt : — Je crois que le moins on en dira, sur ce chapitre, le mieux cela vaudra, monsieur Brocklehurst.
— Je suis fâché de l'apprendre, en vérité ;
il faut que j'aie un instant d'entretien avec elle. Et, quittant la perpendiculaire, il installa sa personne dans un fauteuil qui faisait vis-à-vis à Mrs. Reed.
Venez ici, ajouta-t-il alors.
Je m'approchai du foyer.
Il me plaça droit en face de lui.
Quelle figure il avait à présent qu'elle était presque sur le même plan que la mienne !
Quel grand nez !
et quelle immense bouche !
et quelles dents proéminentes !
— Rien de si triste à voir qu'un enfant méchant, commença-t-il, et surtout qu'une méchante petite fille.
Savez-vous où vont les méchants après leur mort ?
— Ils vont en enfer, fut ma réponse prompte et orthodoxe.
— Et qu'est-ce que l'enfer ?
Pouvez-vous me le dire?
— Un puits plein de feu.
— Et aimeriez-vous à tomber dans ce puits et à y brûler pendant l'éternité ?
— Non, monsieur.
— Que devez-vous faire pour l'éviter ?
Je délibérai un instant.
Ma réponse, quand elle vint, n'était pas sans défaut : — Je dois rester en bonne santé et ne pas mourir.
— Comment pouvez-vous rester en bonne santé ?
Il y a des enfants plus jeunes que vous qui meurent tous les jours !
J'ai enterré un petit enfant de cinq ans pas plus tard qu'hier, un bon petit enfant dont l'âme est à présent au ciel.
Il est à craindre qu'on ne pût pas en dire autant de vous, si vous étiez appelée... N'étant point en état de détruire cette crainte, je soupirai en abaissant mes yeux sur les deux grands pieds posés sur le tapis, tout en me souhaitant bien loin de là.
— J'espère que ce soupir vient du cœur et que vous vous repentez d'avoir été une occasion de chagrin pour votre excellente bienfaitrice ?
« Bienfaitrice, bienfaitrice !
songeai-je. Ils appellent tous Mrs. Reed ainsi !
Donc, une bienfaitrice est quelque chose de bien désagréable. » — Dites-vous vos prières soir et matin ? continua mon examinateur.
— Oui, monsieur.
— Lisez-vous la Bible ?
— Quelquefois.
— Avec plaisir ? L'aimez-vous ?
— J'aime l'Apocalypse, et le livre de Daniel, et la Genèse, et Samuel et un bout de l'Exode, et une partie des Rois et des Chroniques, et Job et Jonas.
— Et les Psaumes ?
J'espère que vous les aimez ?
— Non, monsieur.
— Non ?
Oh, c'est choquant !
J'ai un petit garçon, plus jeune que vous, qui connaît six Psaumes par cœur et quand on lui demande ce qu'il préfère, un gâteau au gingembre ou un Psaume à apprendre, il dit :
« Oh les vers d'un Psaume !
Les anges chantent des Psaumes ! », et il ajoute : « Je voudrais être un petit ange ici-bas », et on lui donne alors deux gâteaux en récompense de sa piété enfantine.
— Les Psaumes ne sont pas intéressants, remarquai-je.
— Cela prouve que vous avez un cœur mauvais et il vous faut prier Dieu de le changer, de vous donner un cœur nouveau et net, de changer votre cœur de pierre en un cœur de chair.
J'allais faire une question touchant la manière dont cette opération devait être conduite, lorsque Mrs. Reed s'interposa en me disant de m'asseoir, et continua la conversation elle-même.
— Monsieur Brocklehurst, je crois vous avoir dit dans la lettre que je vous ai écrite il y a trois semaines, que cette petite fille n'avait pas tout à fait les dispositions que je voudrais ;
si vous l'admettiez dans votre école de Lowood, je serais désireuse que la directrice et les maîtresses la surveillassent de près, en sachant surtout que son principal défaut est une tendance au mensonge.
Je dis cela devant vous, Jane, afin que vous n'essayiez point d'en imposer à Mr. Brocklehurst.
Vraiment, oui, je pouvais redouter, vraiment oui, je pouvais détester Mrs. Reed car elle savait comment me blesser cruellement.
Je n'étais jamais heureuse en sa présence, et quelques soins que je prisse d'obéir, quelques efforts que je fisse pour lui plaire, mes efforts étaient récompensés par des phrases semblables.
Or, prononcée devant un étranger, cette accusation me perça le cœur :
je voyais confusément qu'elle éteignait déjà toute lueur d'espérance dans la vie nouvelle qu'elle me destinait.
Je sentais, bien qu'il m'eût été impossible d'exprimer cette sensation, qu'elle semait de l'aversion et de l'hostilité le long de ce nouveau sentier ;
je me voyais transformée aux yeux de Mr. Brocklehurst en une enfant dissimulée, et malfaisante, et que pouvais-je faire pour remédier à cela ?
« Rien, en vérité », songeai-je en luttant pour étouffer un sanglot et en essuyant vivement quelques larmes, témoins impuissants de mon angoisse.
— La dissimulation est un affreux défaut chez un enfant, dit Mr. Brocklehurst.
L'humilité est une grâce chrétienne et particulièrement appropriée aux élèves de Lowood !
C'est pourquoi je veille avec un soin spécial à ce que cette vertu soit cultivée.
J'ai étudié les meilleures méthodes de mortification et j'ai eu l'autre jour une preuve de leur excellence.
Ma seconde fille, Augusta, alla avec sa maman visiter l'école et, à son retour, elle s'écria :
« Oh, mon cher papa, comme toutes les élèves de Lowood paraissent simples et tranquilles ! Avec leurs cheveux tirés derrière les oreilles, et leurs longs tabliers et ces petites poches de toile en dehors de leurs robes ! On dirait presque des enfants de pauvres !
Et, ajouta-t-elle, elles regardaient ma robe et celle de maman comme si elles n'avaient jamais vu une robe de soie !
— Voici un état de choses que j'approuve entièrement, répliqua Mrs. Reed. Et, si j'avais cherché par toute l'Angleterre, je doute que j'aurais trouvé un système qui convînt mieux à une enfant comme Jane Eyre.
Soyons conséquents, mon cher monsieur Brocklehurst, soyons conséquents en toute chose !
— C'est là, madame, le premier devoir du chrétien, et l'établissement de Lowood en est un exemple frappant.
La nourriture, les vêtements comme les habitudes y sont d'une simplicité presque rustique.
— Vous êtes dans le vrai, monsieur ;
je puis donc être assurée que cette enfant sera reçue à Lowood comme élève et y recevra une instruction conforme à sa position ?
— Vous le pouvez, madame ;
elle sera placée dans cette serre de plantes choisies et j'espère qu'elle se montrera reconnaissante de l'inestimable privilège qui lui est accordé.
— Je l'enverrai donc aussitôt que possible, monsieur Brocklehurst, car je vous assure que j'ai hâte d'être débarrassée d'une responsabilité qui devient trop lourde.
— Sans doute, sans doute, madame, et je vous souhaite à présent le bonjour.
Je ne serai de retour à Brocklehurst Hall que dans une semaine ou deux :
mon bon ami l'archevêque ne me permettra pas de le quitter plus tôt.
J'avertirai miss Temple qu'elle va avoir une nouvelle élève, de sorte qu'il n'y aura pas de difficultés à son arrivée.
Au revoir, madame.
— Au revoir, monsieur Brocklehurst, rappelez-moi au bon souvenir de votre famille.
— Je le ferai, madame.
Petite fille, voici un livre intitulé le Guide de l'enfant ; lisez-le en priant, surtout dans la partie qui contient « la mort soudaine et terrible de Martha G. », une méchante enfant adonnée au mensonge et à la dissimulation.
Sur ces mots, Mr. Brocklehurst me mit dans les mains une mince brochure cousue dans un couvercle et, ayant sonné sa voiture, partit.
Je restai seule avec Mrs. Reed :
quelques minutes passèrent, elle cousait, je la regardais.
A cette époque, Mrs. Reed pouvait avoir trente-six ou trente-sept ans ;
c'était une femme robuste, à épaules carrées, et à membres épais ; elle n'était point grande et assez forte sans être obèse ;
sa figure était large, avec une mâchoire inférieure très développée et très solide, elle avait le front bas, le menton proéminent, une bouche et un nez suffisamment réguliers, et sous ses sourcils clairs brillait un œil dénué de compassion ;
sa peau était noire et opaque, ses cheveux couleur de chanvre;
elle possédait une santé admirable, la maladie ne l'approchait jamais, elle excellait dans la tenue de sa maison et de son domaine et était absolument obéie.
Seuls, ses enfants, parfois, échappaient à son autorité dont ils se moquaient ;
elle s'habillait bien et avait une taille et une allure propres à faire valoir une toilette.
Assise sur un tabouret à quelques mètres de son fauteuil, je l'examinais, je scrutais ses traits.
Je tenais à la main le traité, contenant la mort soudaine de la Menteuse, récit qu'on venait de m'indiquer comme un avertissement approprié.
Ce qui s'était passé, ce que Mrs. Reed avait dit de moi à Mr. Brocklehurst, toute leur conversation était récente et j'en ressentais chaque mot aussi vivement que si je l'avais entendu formuler de nouveau. Un ressentiment passionné fermentait en moi.
Mrs. Reed leva les yeux, tandis que ses doigts arrêtaient leur mouvement.
— Sortez, retournez à la nursery ; tel fut son ordre.
Mon regard ou quelque chose en moi avait dû la frapper comme offensif, car elle parlait avec une irritation extrême, quoique dissimulée.
Je me levai, j'allai vers la porte, puis je revins vers la fenêtre ;
enfin, traversant la pièce, je vins jusqu'à elle.
Il fallait que je parle.
J'avais été durement piétinée, j'avais besoin de me retourner contre ceux qui m'avaient blessée, mais comment ?
Quelle force avais-je pour me venger de mon antagoniste ?
Je rassemblai toute mon énergie pour dire cette phrase brusque : — Je ne suis pas dissimulée :
si je l'étais, je dirais que je vous aime, mais je déclare que je ne vous aime pas ;
c'est vous que je déteste le plus au monde, excepté John Reed ;
et ce livre sur la Menteuse, c'est à votre fille Georgiana qu'il faut le donner, car c'est elle qui ment et pas moi.
Les mains de Mrs. Reed étaient inactives sur son ouvrage, mais ses yeux de glace me regardaient toujours.
— Qu'avez-vous encore à dire ? demanda-t-elle, plutôt du ton qu'on prend avec un adversaire d'âge égal que celui qu'on emploie avec un enfant.
Ces yeux, cette voix remuèrent en moi toute mon antipathie.
Secouée des pieds à la tête par une agitation indomptable, je continuai : — Je suis bien contente que vous ne soyez pas ma parente :
je ne vous appellerai plus ma tante aussi longtemps que je vivrai, et, quand je serai grande, je ne viendrai jamais vous voir, et si quelqu'un me demande si je vous aime et comment vous m'avez traitée, je dirai que cela me rend malade de penser à vous et que vous m'avez traitée avec la plus grande cruauté.
— Comment osez-vous affirmer cela, Jane Eyre ?
— Comment j'ose, madame Reed ?
Parce que c'est la vérité.
Vous croyez que je ne sens rien et que je peux me passer d'un petit peu d'affection, mais je ne peux pas vivre ainsi et vous êtes sans pitié.
Je me rappellerai comme vous m'avez repoussée, violemment, dans la chambre rouge pour m'enfermer. Je m'en rappellerai jusqu'au jour de ma mort.
Je suffoquais et je criais :
« Pitié, tante, pitié ! » Et vous m'avez punie comme cela parce que votre méchant garçon m'avait frappée, m'avait jetée par terre pour rien.
Je le dirai à tous ceux qui me poseront des questions.
On croit que vous êtes bonne, mais vous êtes méchante, vous avez un cœur dur.
C'est vous qui êtes dissimulée !
Avant que j'eusse terminé cette réplique, je sentis en moi le plus étrange, le plus aigre des sentiments de liberté, de triomphe que j'aie jamais ressenti.
Il me semblait qu'un lien invisible venait d'éclater et que j'avais conquis une liberté inespérée.
Cette impression n'était, d'ailleurs, pas sans cause :
Mrs. Reed paraissait effrayée ;
son ouvrage avait glissé de ses genoux ;
elle levait les mains au ciel, s'agitait dans son fauteuil et même sa figure avait des mouvements nerveux comme si elle allait pleurer.
— Jane, vous vous trompez gravement.
Qu'avez-vous, mon enfant ?
Pourquoi tremblez-vous ainsi?
Aimeriez-vous à boire quelque chose ?
— Non, madame Reed.
— Y a-t-il quelque chose d'autre que vous désiriez, Jane ? Je vous assure que je désire être votre amie.
— Non, pas vous.
Vous avez dit à Mr. Brocklehurst que j'étais méchante, dissimulée et je dirai à tout le monde à Lowood ce que vous êtes, et ce que vous avez fait.
— Jane, vous ne comprenez pas ces choses :
les enfants doivent être grondés pour leurs défauts.
— Mentir n'est pas mon défaut ! criai-je d'une voix aigre, comme sauvage.
— Mais vous êtes emportée, Jane, vous le savez bien :
et maintenant, retournez à la nursery ; — voilà une bonne petite ! — et reposez-vous un peu sur votre lit.
— Je ne suis pas votre bonne petite et je ne veux pas me reposer.
Envoyez-moi vite à l'école, madame Reed, car j'ai horreur de vivre ici !
— Je l'enverrai bientôt à l'école, en effet, murmura Mrs. Reed, sotto voce ;
et, ramassant son ouvrage, elle quitta brusquement la pièce.
J'y restai seule, maîtresse du champ de bataille.
C'était la première victoire que je remportais, et la plus dure :
un instant je restai devant le foyer, à l'endroit même où Mr. Brocklehurst s'était tenu, et jouissant de ma solitude de conquérante, tout d'abord, je me sentis transportée ;
mais ce plaisir orgueilleux tomba aussi vite que se ralentissait le mouvement accéléré de mes artères.
Un enfant ne peut se quereller avec ses aînés en donnant libre cours à ses sentiments les plus exaltés comme je l'avais fait sans ressentir ensuite les affres du remords et le froid de la réaction.
On aurait pu assez justement comparer mon âme, tandis que j'accusais Mrs. Reed et la menaçais, à une lande de bruyère en feu ;
et cette même lande, noire et désolée, après le passage des flammes aurait encore représenté mon état d'esprit lorsqu'une demi-heure de silence et de réflexion m'eurent montré la folie de ma conduite et l'amertume de ma haine.
Pour la première fois, j'avais goûté la vengeance.
Mais si sa saveur était aromatique et chaude, au premier abord, son arrière-goût métallique et corrodant me donnait la sensation d'avoir été empoisonnée.
J'aurais volontiers été demander pardon à Mrs. Reed, mais je savais, par expérience comme par instinct, que c'était là le moyen de me faire repousser avec un mépris redoublé, ce qui aurait pour effet d'exciter de nouveau tout ce qui était mauvais en moi.
J'aurais cependant bien voulu exercer quelque autre faculté que le ressentiment, la colère et l'indignation.
Je pris donc un livre, des Contes orientaux ;
je m'assis et essayai de lire.
Mais je ne pus suivre le sens du récit, mes propres pensées se projetaient entre moi et la page que je trouvais d'ordinaire captivante.
J'ouvris la porte vitrée ;
le bosquet était immobile sous la gelée qui régnait, sans vent et sans soleil, par tout le domaine.
Je jetai ma jupe sur ma tête et sur mes bras et je me dirigeai vers l'endroit le plus désert dans la charmille, mais je ne trouvai aucun plaisir dans les arbres silencieux, les pommes de pin tombantes, les reliques congelées de l'automne, les feuilles rouillées amassées en tas par les vents et recouvertes à présent d'un glacis.
Je m'appuyai contre une barrière et regardai un champ où aucun mouton ne paissait, où l'herbe courte était blanche de gel.
C'était un de ces jours gris où le ciel est opaque de toute la neige qu'il recèle ;
de temps à autre, un flocon tombait sur le chemin dur sans fondre.
Et moi, pauvre enfant misérable, je restais là, murmurant tout bas : que vais-je faire ? Que vais-je faire ?
Tout à coup, j'entendis une voix claire qui criait :
— Miss Jane, miss Jane !
Où êtes-vous ?
Venez déjeuner.
Madame et les jeunes demoiselles et master John vont prendre le thé chez quelqu'un cet après-midi et nous le prendrons ensemble.
Je vais demander à la cuisinière de vous cuire un petit gâteau et puis vous m'aiderez à chercher dans vos tiroirs, car il va falloir bientôt que je fasse votre malle.
Madame veut que vous quittiez Gateshead dans un ou deux jours et vous allez choisir les joujoux que vous voulez emporter.
— Bessie, il faut me promettre de ne plus me gronder jusqu'à mon départ.
— Eh bien, je le promets, mais il faut être très sage et ne pas avoir peur de moi.
Ne sursautez pas quand il m'arrive de parler un peu fort ;
c'est si agaçant !
— Je crois que je n'aurai plus peur de vous, Bessie, parce que je suis habituée à vous maintenant ; mais j'aurai bientôt d'autres gens à craindre.
— Si vous les craignez, ils ne vous aimeront pas.
— Comme vous, Bessie ?
— Je ne vous déteste pas, miss ;
je crois même que je vous préfère à tous les autres.
— Vous ne le faites pas voir !
— Petite sorcière !
Voilà une nouvelle façon de parler !
Qu'est-ce qui vous a rendue si hardie ?
— Eh bien, je vais bientôt vous quitter, et puis... J'allais dire quelque chose de ce qui s'était passé entre Mrs. Reed et moi, mais je réfléchis qu'il valait mieux n'en rien faire.
— Et, comme cela, vous êtes contente de me quitter ?
— Pas du tout, Bessie ;
en ce moment j'en suis presque fâchée.
— En ce moment !
Presque !
Comme ma petite lady dit cela froidement.
Je parie que si je lui demandais de m'embrasser, vous diriez que vous préférez presque ne pas le faire ?
— Je vous donnerai un baiser de bon cœur, baissez la tête, Bessie.
Elle obéit, nous nous embrassâmes et je la suivis dans la maison, toute rassérénée.
Cet après-midi s'écoula dans la paix et dans l'harmonie et, au cours de la soirée, Bessie me raconta quelques-unes de ses plus captivantes histoires et me chanta ses plus douces chansons.
Même pour moi, la vie avait des rayons de soleil.
Chapitre 3
Cinq heures avaient à peine sonné le matin du 1 janvier, lorsque Bessie entra dans mon cabinet avec une lumière et me trouva levée et habillée.
J'étais debout une demi-heure avant son arrivée, et j'avais fait ma toilette à la lueur de la lune qui luisait par la lucarne.
Je devais quitter Gateshead par la diligence qui passait à la barrière à six heures du matin. Bessie était la seule personne levée de la maison ;
elle avait allumé le feu dans la nursery où elle se mit à faire mon déjeuner.
Quels sont les enfants qui peuvent manger, à la veille d'un voyage ?
Bessie me pressa en vain de prendre quelques cuillerées du lait et du pain qu'elle m'avait préparés, mais comme je ne pouvais rien avaler, elle enveloppa quelques biscuits qu'elle mit dans mon sac ;
alors, elle m'aida à mettre ma pelisse et mon chapeau et, s'enveloppant d'un châle, elle quitta la nursery avec moi.
Comme nous passions la porte de Mrs. Reed, elle dit : — Voulez-vous entrer dire adieu à madame ?
— Non, Bessie.
Hier soir, quand vous étiez descendue souper, elle est venue auprès de mon lit, et m'a dit de ne pas la déranger le lendemain, ni mes cousins non plus, et elle me dit de me rappeler qu'elle avait toujours été ma meilleure amie et de parler d'elle et d'être reconnaissante en conséquence.
— Et qu'avez-vous répondu, miss ?
— Rien.
J'ai couvert ma figure avec la drap et je me suis tournée vers le mur.
— C'est très mal, miss Jane.
— C'était très bien, Bessie.
Votre madame n'a pas été mon amie, elle a été mon ennemie.
— Oh, miss Jane, ne dites pas ça.
— Adieu à Gateshead ! criai-je tandis que nous traversions le hall en gagnant la porte d'entrée.
La lune s'était couchée et il faisait très noir.
Bessie portait une lanterne dont la lumière dansait sur les marches et le gravier du chemin qu'un récent dégel avait rendus humides.
Le crépuscule d'hiver était cru et glacial, et mes dents claquaient pendant que je courais dans l'allée.
Il y avait une lumière dans la loge du portier et la portière allumait son feu ;
ma malle attendait, toute cordée, à la porte.
Peu après que six heures eurent sonné, on entendit le son lointain de roues.
J'allai à la porte et je vis les lanternes de la diligence qui grossissaient à vue d'œil.
— Est-ce qu'elle s'en va toute seule ? demanda la femme du portier.
— Oui.
— Et combien est-ce loin ?
— À cinquante milles.
— Que c'est loin !
Je me demande comment madame n'a pas peur de l'envoyer toute seule à une pareille distance.
La diligence s'arrêta.
Je la vis à la barrière avec ses quatre chevaux et son impériale chargée de voyageurs.
Le cocher et le garde nous pressèrent ;
on hissa ma malle ; je fus enlevée du cou de Bessie auquel je m'accrochais en l'embrassant.
— Prenez-en bien soin ! cria-t-elle au garde, qui me déposait à l'intérieur.
— Oui, oui, fut la réponse ;
la porte claqua ; une voix cria : « En route ! » et nous partîmes.
C'est ainsi que je fus séparée de Bessie et de Gateshead et jetée vers des régions inconnues, que je m'imaginais distantes et mystérieuses.
Je ne me rappelle guère du voyage :
je sais seulement que la journée me parut d'une longueur anormale et qu'il me sembla que nous parcourions des centaines de milles.
Nous traversâmes plusieurs villes et dans l'une d'elles, une très grande ville, la diligence s'arrêta et les voyageurs descendirent pour dîner.
On me fit entrer dans une auberge où le garde voulut me faire manger, mais, comme je n'avais pas faim, il me laissa dans une immense pièce qui avait une cheminée à chaque extrémité, un lustre au plafond et, tout en haut du mur, une étagère rouge remplie d'instruments de musique.
Je marchai de long en large pendant un bon moment, mortellement effrayée de voir quelqu'un entrer pour m'enlever, car je croyais aux enlèvements, exploits qui figuraient assez souvent dans les récits nocturnes de Bessie.
Enfin, le garde revint :
je fus encore empilée dans la diligence, mon protecteur gagna sa place réservée, souffla dans sa trompe, et nous partîmes sur les rues pavées de L... L'après-midi fut humide et brumeux, et lorsqu'il finit dans le crépuscule, je commençai à trouver que nous étions vraiment bien loin de Gateshead :
nous cessâmes de rencontrer des villes.
Le paysage changea, de hautes collines grises s'arrondirent sur l'horizon, et, comme la nuit venait, nous descendîmes dans une vallée assombrie par des bois dont j'entendis un vent furieux secouer les arbres.
Bercée par ce bruit, je finis par m'endormir, mais je n'avais pas sommeillé longtemps lorsque le brusque arrêt de la diligence me réveilla ;
la porte du coche s'ouvrit et une domestique s'y encadra ;
je voyais sa figure et son costume à la lueur des lampes.
— Y a-t-il ici une petite fille du nom de Jane Eyre ? demanda-t-elle.
Je répondis « oui », et fus mise à terre.
On descendit ma malle et la diligence disparut aussitôt.
J'étais engourdie par la position que j'avais gardée si longtemps et étourdie par le bruit et le mouvement de la diligence.
Enfin, rassemblant mes facultés, je regardai autour de moi.
La pluie, le vent et l'obscurité remplissaient l'espace.
Néanmoins, je pus distinguer confusément un mur et une porte.
Nous pénétrâmes par cette porte avec mon nouveau guide qui la referma et la verrouilla.
Maintenant on voyait une maison, ou des maisons — car le bâtiment s'étendait — avec de nombreuses fenêtres dont quelques-unes étaient éclairées, nous montâmes une large allée de gravier, pleine d'eau, jusqu'à une porte qu'on nous ouvrit.
Puis, la domestique me conduisit par un couloir dans une pièce où brûlait un bon feu et m'y laissa.
Je chauffai mes doigts glacés à la flamme, puis je regardai autour de moi, il n'y avait pas de lumière dans la pièce autre que la lueur incertaine du feu qui me laissait voir, par moments, le papier des murs, le tapis, les rideaux et le meuble d'acajou luisant.
C'était un parloir, non pas aussi spacieux que celui de Gateshead ni aussi beau, mais assez confortable.
J'étais en train de chercher le sujet d'une gravure accrochée au mur lorsque la porte s'ouvrit et une personne entra avec une lampe.
Une autre personne la suivait.
La première était une grande femme avec des cheveux et des yeux noirs, et un grand front pâle ;
elle était enveloppée d'un châle, son air était grave, son port majestueux.
— L'enfant est bien jeune pour voyager seule, dit-elle en posant la bougie sur la table.
Elle me considéra attentivement pendant une ou deux minutes, et ajouta : — Il faudrait l'envoyer au lit le plus tôt possible ;
elle paraît fatiguée.
Etes-vous fatiguée ? me demandat-elle en mettant sa main sur mon épaule.
— Un peu, madame.
— Et affamée aussi, sans doute.
Faites-la souper avant de se coucher, miss Miller.
Est-ce la première fois que vous quittez vos parents, ma petite fille ?
Je lui expliquai que je n'avais pas de parents.
Elle s'informa s'il y avait longtemps que je les avais perdus, puis me demanda mon nom, mon âge et si je savais lire, écrire et coudre ;
enfin, me touchant doucement la joue avec son doigt, elle me dit qu'elle espérait que je serais une élève sage et me renvoya avec miss Miller.
Celle que je quittais pouvait avoir environ vingt-neuf ans ;
celle-ci paraissait un peu plus jeune ;
la première impressionnait par sa voix, son air, ses manières, miss Miller était plus ordinaire :
un teint rouge avec une apparence de fatigue et de hâte, comme quelqu'un que la multiplicité des tâches surcharge, telle était la sous-maîtresse, dont on devinait aussitôt l'emploi.
Je la suivis de pièce en pièce, de couloir en couloir au travers d'un grand bâtiment irrégulier ;
peu à peu, les régions du silence que nous venions de traverser furent remplacées par un bourdonnement de voix, et nous entrâmes dans une grande chambre garnie de bancs sur lesquels était assise toute une congrégation de jeunes filles de dix à vingt ans.
A la lumière douteuse qui les éclairait, leur nombre me parut infini. En réalité, il ne dépassait point quatre-vingts.
Elles étaient vêtues d'un uniforme d'étoffe brune, bizarrement taillé, et de longs tabliers de toile.
C'était l'heure de l'étude, et les élèves préparaient leur leçon du lendemain, ce qui produisait le murmure que j'avais entendu.
Miss Miller me fit signe de m'asseoir sur un banc près de la porte, puis, se dirigeant à l'une des extrémités de la salle, elle cria : — Monitrices, prenez les livres et serrez-les !
Quatre grandes filles se levèrent de différentes tables et ramassèrent les livres qu'elles enlevèrent.
Miss Miller commanda encore : — Monitrices, allez chercher les plateaux !
Les jeunes filles sortirent et revinrent bientôt portant chacune un plateau avec des portions dont je ne pus distinguer la nature, avec un pichet d'eau et une timbale.
Les portions furent distribuées, les élèves qui avaient soif burent de l'eau dans la timbale commune.
Lorsque mon tour arriva, je bus, car j'avais très soif, mais ne touchai pas à la nourriture, l'excitation et la fatigue m'avaient rendue incapable de manger.
Néanmoins, je vis que c'était un mince gâteau d'avoine, coupé en morceaux.
Le repas fini, miss Miller lut les prières et les classes montèrent l'escalier deux par deux.
J'étais, cette fois, si écrasée de fatigue que je vis à peine le dortoir.
Ce soir, je devais être la compagne de lit de miss Miller.
Elle m'aida à me déshabiller.
En me couchant, je regardai les deux longues files de lits dont chacun eut promptement ses deux occupants ;
en dix minutes, l'unique lumière fut éteinte et, dans le silence et l'obscurité, je m'endormis.
La nuit fut vite passée ;
j'étais trop fatiguée même pour rêver, je m'éveillai une fois pour entendre le vent souffler furieusement et la pluie tomber à torrents, tout en me rendant compte que miss Miller avait pris place à mon côté.
Lorsque j'ouvris de nouveau les yeux, une cloche sonnait à toute volée :
les élèves étaient debout et s'habillaient ;
il ne faisait pas encore jour, et une veilleuse ou deux éclairaient la pièce.
Je me levai avec peine, il faisait un froid noir. Je m'habillai de mon mieux malgré mes frissons et je me lavai, lorsque je pus trouver une cuvette libre, ce qui fut assez long, car il n'y en avait qu'une pour six élèves sur les lavabos situés au centre de la pièce.
De nouveau, la cloche sonna :
les files se formèrent et descendirent l'escalier pour gagner la salle de classe froide et mal éclairée.
Ici, les prières furent lues par miss Miller, après quoi elle cria : — Formez les classes !
Un grand tumulte s'ensuivit pendant quelques minutes, tandis que miss Miller répétait : « Silence ! » et « De l’ordre ! » Enfin, je vis que les élèves avaient formé quatre demi-cercles devant quatre chaises placées près des quatre tables ;
chacune tenait un livre à la main, et un grand livre semblable à une Bible était posé sur chaque table devant le siège vacant.
Après une pause de quelques secondes, remplie par le vague murmure de toutes ces voix, miss Miller fit le tour des classes en faisant cesser ce bruit indéfini.
Une cloche lointaine résonna :
aussitôt trois dames entrèrent dans la pièce ; chacune se dirigea vers une des tables et prit son siège ;
miss Miller s'établit sur le quatrième autour duquel étaient rangées les plus jeunes élèves, et à la queue de laquelle on me mit moi-même.
Le travail commença. Certains textes de l'Écriture furent récités, puis il y eut une lecture de la Bible qui dura une heure.
Au bout de ce temps le jour était venu.
L'infatigable cloche sonna pour la quatrième fois :
les classes marchèrent en bon ordre vers le déjeuner.
Je me réjouissais d'avoir enfin la perspective de manger quelque chose, car je me sentais tomber d'inanition.
Le réfectoire était une grande pièce basse de plafond.
Sur deux longues tables fumaient deux soupières qui, à ma consternation, rendaient une odeur qui n'avait rien d'appétissant.
De la tête de la procession j'entendis un murmure : — Dégoûtant !
Le porridge est encore brûlé !
— Silence, fit une voix, qui n'était point celle de miss Miller, mais celle d'une petite personne brune, assez élégante, mais d'aspect morose, qui s'installa au bout d'une table, tandis qu'une dame plus majestueuse présidait la seconde.
Je cherchai vainement des yeux celle que j'avais vue la veille, elle n'était pas visible.
Miss Miller occupait le bas bout de la table ; la même place était tenue à l'autre table par une dame d'aspect étranger, la maîtresse de français, comme je l'appris par la suite.
Une longue prière fut dite et une hymne chantée, puis une domestique apporta du thé pour les maîtresses, et le repas commença.
J'avais une faim si impérieuse que je dévorai une ou deux cuillerées de ma portion sans la goûter, mais, une fois cette première faim apaisée, je me rendis compte que ce que j'avais devant moi était immangeable.
Le porridge brûlé est presque aussi mauvais que des pommes de terre pourries.
La famine elle-même le refuse... Les cuillères s'agitèrent lentement :
je vis chaque élève goûter sa part et s'efforcer d'avaler, mais, dans presque tous les cas, l'effort fut bientôt abandonné.
Le déjeuner était terminé et personne n'avait déjeuné.
Nous rendîmes grâces pour ce que nous n'avions point eu et, après le chant d'une seconde hymne, le réfectoire fut évacué pour l'école.
Je fus l'une des dernières à sortir et en passant près des tables, je vis l'une des maîtresses goûter le porridge ;
elle regarda les autres ;
toutes avaient l'air contrarié et l'une d'elles, la plus grosse, murmura : — Quel abominable plat !
C'est honteux !
Avant la reprise du travail un quart d'heure passa pendant lequel la classe fut en tumulte, selon son privilège, dont elle usait.
Le déjeuner faisait les frais de la conversation ; il fut copieusement honni.
Pauvres enfants !
C'était leur seule consolation.
Miss Miller, seule de toutes les maîtresses, formait le centre d'un groupe de grandes filles qui lui parlaient avec des gestes violents.
J'entendis prononcer le nom de Mr. Brocklehurst, à quoi miss Miller secoua la tête d'un air désapprobateur, sans toutefois faire d'efforts bien considérables pour calmer la colère générale qu'elle partageait, sans doute.
La pendule de la classe sonna neuf heures.
Miss Miller quitta son cercle et, se tenant au milieu de la pièce, dit : — Silence !
À vos places !
La discipline fut la plus forte ;
en cinq minutes la cohue confuse fut en ordre et un silence comparatif calma la rumeur de Babel.
Les maîtresses reprirent leur poste, mais toutes semblaient attendre.
Assises sur leurs bancs, les quatre-vingts élèves restaient immobiles et droites, formant une singulière congrégation, avec leurs cheveux brossés en arrière de leur visage, sans une boucle visible, leurs robes brunes, montantes, et terminées par un col étroit, leurs petites poches de toile, en forme d'un sac highlander, et destiné à servir de sac à ouvrage, leurs bas de laine et leurs souliers de campagne à boucle de cuivre !
Une vingtaine de celles qui portaient cet uniforme étaient de véritables femmes et il donnait un air d'étrangeté même aux plus jolies.
Je les regardais encore, partageant mon attention entre elles et les maîtresses, dont aucune ne me plaisait particulièrement, car la grosse était un peu commune, la brune plus qu'un peu féroce, l'étrangère dure et grotesque et miss Miller, la pauvre !
était tannée par les intempéries et surmenée — lorsque la classe se leva, comme mue par un unique ressort.
Qu'était-ce donc ?
Je n'avais entendu aucun ordre ?
J'étais intriguée, mais, avant que j'eusse recouvré mes esprits, les classes étaient assises.
Enfin, comme tous les regards convergeaient vers un certain point, je suivis la direction et j'aperçus la personne qui m'avait reçu la veille.
Elle se tenait à l'extrémité de la longue salle, devant la cheminée, où brûlait un feu.
Elle regardait gravement et en silence les deux rangées d'élèves.
Miss Miller s'approcha et parut lui demander quelque chose, après quoi, elle retourna à sa place et dit tout haut : — Moniteurs de la première classe, cherchez les globes terrestres.
Tandis que cet ordre était exécuté, la dame consultée s'avançait lentement dans la pièce.
Je suppose que j'ai un organe spécial de vénération, car j'éprouve encore le sentiment d'admiration respectueuse avec lequel mes yeux suivaient ses pas.
Vue ainsi, au grand jour, elle était grande, belle et bien faite ;
des yeux bruns avec une lueur de bonté dans leur iris, et qu'ombrageaient d'admirables cils, rompaient la blancheur de son grand front ;
sur chacune de ses tempes, ses cheveux d'un brun foncé formaient de petites boucles rondes, selon la mode de ce temps-là, alors que le bandeaux plats ni les anglaises n'étaient encore en vogue ;
sa robe, à la mode du jour également, était de drap pourpre orné d'une sorte de garniture à l'espagnole en velours noir ;
à sa ceinture une montre d'or brillait (les montres n'étaient pas alors si communes qu'aujourd'hui).
Pour terminer son portrait, que le lecteur ajoute des traits purs, un teint pâle, un air et un port majestueux et il aura, aussi clairement que des mots peuvent l'exprimer, une idée correcte de l'extérieur de miss Temple — Maria Temple, comme je vis son nom écrit, plus tard, dans le livre de prière confié à mes soins pour aller à l'église.
La directrice de Lowood (car c'était elle) ayant pris place devant une paire de globes terrestres qu'on avait posés sur la table, appela la première classe autour d'elle et commença à donner une leçon de géographie ;
les autres classes, de leur côté, autour de leurs maîtresses, eurent des répétitions d'histoire, de grammaire, etc., pendant une heure.
L'écriture et l'arithmétique vinrent ensuite, puis, miss Temple donna des leçons de musique à quelques-unes des grandes.
La durée de chaque leçon était mesurée par la pendule qui sonna enfin midi.
Alors, la maîtresse se leva. — J'ai un mot à adresser aux élèves, dit-elle.
Le tumulte de fin de classe qui commençait déjà cessa à sa voix.
Elle continua : — Vous avez eu ce matin un déjeuner que vous n'avez pu manger ;
vous devez avoir faim. J'ai donné des ordres pour qu'un lunch de pain et de fromage soit servi à toutes.
Les maîtresses la regardèrent avec quelque surprise.
— C'est sous ma responsabilité, ajouta-t-elle à leur adresse d'un ton d'explication ; après quoi, elle quitta la pièce.
Le pain et le fromage furent alors distribués, au contentement général.
Puis, on entendit l'ordre : « Au jardin ! » Chaque élève mit un chapeau de paille commune attaché par des bandes de calicot de couleur et un manteau de cheviotte grise ;
on m'équipa de même et, suivant les autres, je me trouvai bientôt au grand air.
Le jardin était un grand enclos, entouré d'un mur si haut qu'il ne laissait voir aucun paysage ;
une véranda couverte en occupait l'un des côtés et de larges chemins coupaient l'espace du milieu qu'on avait divisé en une quantité de petits parterres.
Chacun de ces parterres était assigné à une élève pour le cultiver.
Pleins de fleurs, ils devaient, sans doute, présenter un coup d'œil charmant, mais en cette fin de janvier, tout ce jardinage n'était qu'un amas désolé et noirâtre.
Je frissonnai en regardant autour de moi.
C'était vraiment un jour bien peu favorable aux exercices de plein air.
Non pas positivement pluvieux, mais assombri par un brouillard jaune et humide, tandis que le sol était encore ruisselant du déluge de la veille.
Les plus robustes des élèves organisèrent des jeux violents, mais les pâles et les minces se réfugièrent en troupeau sous la véranda ;
parmi celles-ci, à mesure que le brouillard pénétrait leurs poumons fragiles, j'entendis fréquemment le son d'une toux caverneuse.
Jusqu'ici, je n'avais parlé à personne et personne ne semblait faire attention à moi ;
je me tenais à l'écart, mais le sentiment de l'isolement auquel j'étais accoutumée ne m'oppressait pas.
Je m'appuyai contre un pilier et, serrant mon manteau gris autour de moi, j'essayai d'oublier le froid qui me transperçait et la faim mal satisfaite qui me tenaillait, dans l'occupation de mes yeux et de mon esprit.
Mes réflexions étaient trop décousues pour mériter d'être rapportées :
je savais encore à peine où j'étais ;
Gateshead et ma vie passée semblaient flotter à une distance incommensurable ;
le présent était vague et étrange, et du futur, je ne pouvais rien conjecturer.
Mes yeux firent le tour de ce jardin de couvent, puis remontèrent vers la maison. C'était un grand bâtiment dont la moitié paraissait grise et vieille, et l'autre tout à fait neuve.
La nouvelle aile, qui contenait les classes et le dortoir, était éclairée par des fenêtres à meneaux et à treillis qui lui donnaient un faux air d'église.
Au-dessus de la porte, une tablette de pierre portait ces mots : « Institution de Lowood. Cette portion a été rebâtie par Naomi Brocklehurst de Brocklehurst Hall, dans ce comté. » « Que votre lumière luise dans les hommes afin qu'ils voient vos bonnes œuvres et que votre Père qui est dans les cieux en soit glorifié. » Je lus et relus ces mots, sentant qu'ils demandaient une explication et incapable de la fournir.
Je méditais encore sur ces mots d' « institution » en essayant vainement de le rapprocher du verset de l'Écriture, lorsque le bruit d'une toux, derrière moi, me fit tourner la tête.
Je vis une jeune fille assise sur un banc de pierre, elle était penchée sur un livre qui paraissait l'absorber entièrement.
D'où je me tenais j'en pouvais voir le titre : c'était Rasselas, un nom qui me frappa comme étrange et par conséquent attirant.
En tournant une page, elle leva les yeux et je lui dis à brûlepourpoint : — Votre livre est-il intéressant ? car j'avais déjà formé le projet de la prier de me le prêter quelque jour.
— Je l'aime, répondit-elle après une pause de quelques secondes pendant lesquelles elle m'examina.
— De quoi parle-t-il ? continuai-je.
J'ignore où je trouvais la hardiesse d'entamer ainsi une conversation avec une étrangère ;
c'était là un fait tout à fait en dehors de mes habitudes, mais je crois que son occupation faisait vibrer en moi une corde sensible, car moi aussi j'aimais la lecture, bien que je ne recherchasse que des récits enfantins et frivoles tandis que les choses plus sérieuses et plus substantielles restaient encore incompréhensibles pour moi.
— Vous pouvez le regarder, répliqua la jeune fille en m'offrant le livre.
Je le pris et un bref examen me convainquit que le contenu ne tenait pas les promesses du titre. Rasselas me parut ennuyeux ;
je ne vis rien sur les génies, ni sur les fées, aucune fantaisie brillante ne me parut contenue dans ces pages serrées.
Je le lui rendis ;
elle le prit tranquillement et, sans rien dire, elle allait s'enfoncer de nouveau dans sa lecture, lorsque je m'aventurai à la déranger encore.
— Pourriez-vous me dire ce que signifie l'inscription placée au-dessus de cette porte ?
Qu'est-ce que l'Institution Lowood ?
— L'établissement où vous allez demeurer.
— Et pourquoi l'appelle-t-on institution ?
Est-ce différent des autres écoles ?
— C'est une école charitable, en partie, du moins ;
vous, moi et toutes les autres, nous sommes des enfants assistés.
Je suppose que vous êtes orpheline ? — Oui.
Mon père et ma mère sont morts sans que je les aie jamais connus.
— Eh bien, toutes les élèves ont perdu leurs parents et on appelle ceci une institution pour élever les orphelins.
— Est-ce que nous ne payons pas ?
Est-ce qu'on nous garde pour rien ?
— Nous payons, ou nos amis paient pour nous, quinze livres, par an et par élève.
— Alors, pourquoi nous appelle-t-on enfants assistés ?
— Parce que quinze livres ne suffisent pas pour la pension et l'éducation et que la différence est donnée par souscription.
— Qui est-ce qui souscrit ?
— Différents bienfaiteurs de ces environs et de Londres.
— Qui était Naomi Brocklehurst ?
— La dame qui bâtit la nouvelle partie de cette maison, comme le dit l'inscription et dont le fils dirige tout ici.
— Pourquoi ?
— Parce qu'il est trésorier et directeur de l'établissement.
— Êtes-vous orpheline ?
— Ma mère est morte.
— Êtes-vous heureuse ici ?
— Vous faites trop de questions et je vous ai suffisamment répondu pour le moment :
maintenant je veux lire.
Mais, à ce moment, on sonna pour le dîner et on rentra dans la maison.
L'odeur qui remplissait à présent le réfectoire ne me sembla guère plus appétissante que celle qui nous avait régalées au déjeuner ;
le dîner fut servi dans deux grands plats d'étain, d'où montait une vapeur imprégnée de gras rance.
Je vis que le mets consistait en un ragoût de pommes de terre fades et de singulières lanières de viande coriace.
Une assiette raisonnable de cette mixture était allouée à chaque élève.
Je mangeai ce que je pus en me demandant en moi-même si l'ordinaire de chaque jour ressemblait à cela.
Après dîner, nous partîmes immédiatement pour la classe.
Les leçons recommencèrent et continuèrent jusqu'à cinq heures.
Le seul événement marquant de l'après-midi fut que je vis la jeune fille avec laquelle j'avais causé sous la véranda, renvoyée en disgrâce par miss Scatcherd d'une classe d'histoire, et condamnée à se tenir debout au milieu de la salle.
La punition me parut ignominieuse, surtout pour une fille de treize ou quatorze ans.
Je pensais qu'elle laisserait voir des marques de honte, mais, à une grande surprise, elle ne pleura ni ne rougit, restant là, sérieuse et grave sous tous ces regards.
« Comment peut-elle le supporter si tranquillement ? avec tant de fermeté ? me demandais-je.
Si j'étais à sa place, il me semble que je souhaiterais que la terre m'engloutisse.
On dirait qu'elle pense à quelque chose qui est au-delà de sa punition, au-delà de sa situation, à quelque chose que nous ne pouvons pas voir.
Ses yeux sont fixés sur le plancher, mais je suis sûre qu'elle ne le voit pas — sa vue semble tournée en dedans, dans son cœur ;
elle regarde des choses qu'elle se rappelle, je crois, non pas ce qui est réellement là.
Je me demande quelle sorte de fille c'est, si elle est bonne ou mauvaise. » Peu après cinq heures, nous eûmes un autre repas, consistant en une petite tasse de café et une demi-tranche de pain brun.
Je dévorai mon pain et bus mon café avec plaisir et j'aurai bien voulu en avoir encore un peu, car ma faim n'était pas apaisée.
Une demi-heure de récréation s'ensuivit puis une étude, puis le verre d'eau et le gâteau d'avoine, les prières, le lit.
Telle fut ma première journée à Lowood. Chapitre 3
Le jour suivant commença, comme l'autre, par le lever à la lueur de la veilleuse, avec la différence que nous fûmes dispensées de la cérémonie du lavage.
Au cours de la journée, je fus enrôlée dans la quatrième classe et on me donna une tâche régulière.
Jusque-là, je n'avais été que spectatrice, j'allais jouer un rôle par moi-même.
Tout d'abord, comme je n'avais pas l'habitude d'apprendre par cœur, les leçons me parurent longues et difficiles, sans compter que le changement d'occupation m'étourdissait quelque peu ;
je ne fus donc pas fâchée lorsque, vers trois heures, miss Smith me mit entre les mains une bande de mousseline de deux mètres de long avec une aiguille et un dé et m'envoya dans un coin tranquille de la classe avec l'ordre d'ourler ma bande.
A ce moment, la plupart des élèves causaient aussi ;
sauf une classe qui récitait des leçons à miss Scatcherd. Comme tout était tranquille on entendait le sujet de la leçon, la manière dont chaque élève lisait et les observations de miss Scatcherd.
Il s'agissait de l'histoire d'Angleterre, et, parmi les lectrices, je reconnus ma connaissance de la véranda.
Au commencement du cours, sa place se trouvait en tête. A la suite de quelque erreur de prononciation, elle fut soudain envoyée à la queue.
Mais lorsqu'elle fut à cette place obscure, miss Scatcherd continua à la mettre en avant, lui adressant continuellement des phrases semblables :
— Burns (tel était son nom en effet, car on appelait les filles comme les garçons), Burns, vous tenez votre pied en dedans, tournez-le immédiatement ;
Burns, vous levez le menton d'une manière très déplaisante ;
Burns, levez la tête ;
je ne veux pas vous voir dans cette attitude.
Mon attention fut attirée alors par miss Smith qui me demandait de tenir un écheveau de fil.
Tandis qu'elle le pelotait, elle me posa mainte question, me demandant si j'avais déjà été en classe, si je pouvais marquer, coudre, tricoter, etc. Il me fut donc impossible de continuer à observer les mouvements de miss Scatcherd.
Lorsque je regagnai mon siège, la maîtresse donnait un ordre que je ne compris pas, mais Burns quitta immédiatement la classe, se rendit dans le cabinet où l'on serrait les livres et en revint une demi-minute après, portant une verge qu'elle présenta à miss Scatcherd avec une révérence respectueuse ;
puis, sans qu'on lui eût rien dit, elle détacha son tablier et la maîtresse lui infligea une douzaine de coups sur la nuque.
Pas une larme ne monta aux yeux de Burns et, tandis que j'étais obligée d'interrompre ma couture, tellement mes doigts tremblaient de rage impuissante à ce spectacle, pas un muscle de sa figure pensive ne bougea pour en altérer l'expression habituelle.
— Créature endurcie ! s'écria miss Scatcherd, rien ne peut donc vous corriger de vos habitudes de malpropreté ?
Emportez la verge.
Burns obéit :
je la regardai avec attention, comme elle sortait du cabinet, elle remettait son mouchoir dans sa poche et la trace d'une larme brillait sur sa joue maigre.
L'heure de récréation du soir me paraissait le moment le plus agréable de la journée à Lowood :
si la faim n'était pas apaisée, le morceau de pain et la gorgée de café de cinq heures avaient ravivé la vitalité :
la longue contrainte de la journée se relâchait, la classe était plus chaude, car on permettait aux feux de brûler plus fort pour suppléer à l'absence de la lumière qu'on n'apportait pas encore ;
la lueur dorée, le brouhaha des voix, le laisser-aller général, tout concourait à nous donner l'illusion de la liberté.
Sautant par-dessus les pupitres et me glissant sous les tables, je gagnai le foyer ;
je trouvai Burns agenouillée, près du garde-feu, absorbée, séparée de tout ce qui l'entourait par la compagnie de son livre qu'elle lisait à la faible clarté des tisons.
— Est-ce encore Rasselas ? demandai-je en arrivant derrière elle.
— Oui, dit-elle, et je viens de le terminer.
Peu après elle le ferma.
J'étais ravie.
« Maintenant, songeai-je, je vais pouvoir la faire parler. » Je m'assis à côté d'elle sur le plancher.
— Quel est votre autre nom ?
— Hélène.
— Venez-vous de loin ?
— Du nord, presque sur les frontières de l'Écosse.
— Est-ce que vous y retournerez jamais ?
— Je l'espère ;
personne ne peut répondre de l'avenir.
— Vous devez avoir hâte de quitter Lowood ?
— Mais non, pourquoi ?
J'ai été envoyée ici pour m'instruire, il serait inutile de partir avant d'avoir obtenu ce résultat.
— Mais cette maîtresse, miss Scatcherd, est cruelle pour vous.
— Cruelle ?
Non pas.
Elle est sévère, elle n'aime pas mes fautes.
— Et si j'étais à votre place, je ne l'aimerais pas, je lui résisterais ;
si elle me frappait avec cette verge, je la lui arracherais et je la casserais sous son nez.
— Vous ne feriez, sans doute, rien de pareil ;
mais si vous le faisiez, Mr. Brocklehurst vous expulserait de l'école, ce qui serait une grande peine pour vos parents.
Il vaut bien mieux endurer patiemment un coup que vous êtes seule à sentir que de commettre une action inconsidérée dont les conséquences s'étendront à tous ceux qui vous connaissent et, de plus, la Bible nous ordonne de rendre le bien pour le mal.
— Mais c'est si affreux d'être battue et d'avoir à rester au milieu d'une salle pleine de monde, et vous êtes si grande !
Je suis bien plus jeune que vous, mais je ne pourrais pas le supporter.
— Pourtant, ce serait votre devoir de le supporter, si vous ne pouviez l'éviter ;
c'est absurde et lâche de dire que l’on ne peut supporter ce que la destinée nous oblige à supporter.
Je l'écoutais avec stupeur :
je ne pouvais pas comprendre cette doctrine de patience et encore moins la mansuétude qu'elle exprimait pour son bourreau.
Et pourtant, je sentais qu'Hélène Burns considérait les choses à la lueur d'une lumière invisible pour mes yeux.
Je soupçonnais bien qu'elle devait avoir raison et moi tort, mais je ne voulais pas examiner l'affaire à fond :
comme Félix, je la remettais à une saison meilleure.
— Vous dites que vous avez des fautes, Hélène :
lesquelles donc ?
Vous me semblez parfaite.
— Alors, apprenez à ne pas juger sur les apparences.
Je suis, comme le dit miss Scatcherd, malpropre, je mets rarement et je ne garde jamais les choses en ordre;
j'oublie les règles ;
je lis quand je devrais apprendre mes leçons ;
je n'ai pas de méthode, et, quelquefois, je dis, comme vous, que je ne peux pas supporter d'être astreinte à des arrangements systématiques.
Tout cela est irritant pour miss Scatcherd qui est naturellement ponctuelle et pointilleuse.
— De mauvaise humeur et cruelle, ajoutai-je ;
mais Hélène Burns ne voulut pas admettre mon addition et garda le silence.
— Miss Temple est-elle aussi sévère avec vous que miss Scatcherd ?
Au nom de miss Temple, un doux sourire passa sur sa figure grave.
— Miss Temple est très bonne ;
elle est peinée lorsqu'il faut être sévère pour une élève, fût-ce la plus mauvaise de l'école.
Elle voit mes erreurs et me les signale avec douceur, et lorsque je mérite des éloges, elle me donne libéralement ma part.
Une preuve évidente de ma mauvaise nature est que même ses remontrances, si rationnelles, si douces, n'ont pas assez d'influence, pour me guérir de mes fautes, et que ses louanges même, bien que je les apprécie fort, ne peuvent pas me stimuler assez pour que je me corrige.
— C'est curieux, dis-je, c'est si facile d'être soigneuse.
— Pour vous, je ne doute pas que ce le soit.
Je vous ai observée en classe, ce matin, et j'ai vu quelle attention vous apportiez à la leçon :
vos pensées ne semblaient pas vagabonder, tandis que miss Miller l'expliquait et vous interrogeait.
Eh bien, la mienne, au contraire, s'en va toujours :
lorsque je devrais écouter miss Scatcherd et enregistrer tout ce qu'elle dit avec assiduité, je perds parfois le son même de sa voix ;
je tombe dans une sorte de rêve.
Quelquefois, je songe que je suis dans le Northumberland et que le bruit que j'entends autour de moi est le murmure d'un petit ruisseau qui traverse Deepden, près de notre maison—, alors lorsque mon tour arrive de répondre, il faut que je me réveille et, comme je n'ai rien entendu pendant que j'écoutais ce ruisseau imaginaire, je n'ai rien à dire... — Et pourtant, vous avez joliment bien répondu cette après-midi !
Lorsque Miss Temple vous donne des leçons, votre esprit s'égare-t-il aussi ?
— Non, pas souvent, parce que miss Temple a généralement quelque chose à dire qui est plus nouveau que mes propres réflexions :
son langage m'est singulièrement agréable et l'information qu'elle me donne est justement celle que je voulais.
— Eh bien alors, avec miss Temple, vous êtes bonne ?
— Oui, d'une façon passive :
je ne fais pas d'efforts ;
je suis mon inclination.
Il n'y a aucun mérite à une pareille bonté.
— Mais si.
Vous êtes bonne avec ceux qui sont bons pour vous.
C'est tout ce que je désire moi-même.
Si on était toujours bon et obéissant avec ceux qui sont cruels et injustes, les méchants seraient trop contents :
ils n'auraient jamais peur et ne se corrigeraient jamais, au contraire.
Quand on frappe sans raison, il faut frapper aussi, et plus fort.
Cela apprendra à celui qui nous a frappé à ne jamais recommencer.
— Ce n'est pas la violence qui surmonte le mieux la haine ni la vengeance qui guérit les injures.
— Quoi donc ?
— Lisez le Nouveau Testament, et observez ce que Christ dit, et comment il agit... faites de sa parole votre règle et de sa conduite votre exemple.
— Que dit-il ?
— Aimez vos ennemis, bénissez ceux qui vous maudissent, faites du bien à ceux qui vous haïssent et vous couvrent de mépris.
— Alors, je devrais aimer Mrs. Reed, chose impossible, et bénir son fils John, ce qui l’est aussi ?
À son tour, Hélène Burns me demanda de m'expliquer, et je commençai, sur-le-champ, à raconter à ma façon le long chapitre de mes souffrances et de mon ressentiment, sans réserve et sans adoucissement.
Hélène m'écouta patiemment jusqu'à la fin :
je pensais qu'elle ferait une remarque, mais elle ne dit rien.
— Eh bien, demandai-je, avec impatience, Mrs. Reed n'est-elle pas une méchante femme ? un cœur dur ?
— Elle a été dure avec vous, sans doute, parce que, voyez-vous, elle n'aimait pas votre genre de caractère, comme miss Scatcherd et moi ;
mais comme vous vous rappelez exactement tout ce qu'elle vous a fait et dit !
Quelle impression son injustice semble avoir laissée sur votre cœur !
Aucun mauvais traitement ne s'imprime ainsi sur mes sentiments.
Ne seriez-vous pas plus heureuse si vous essayiez d'oublier sa sévérité avec les émotions passionnées qu'elle vous rappelle ?
La vie m'apparaît trop courte pour la passer à nourrir de l'animosité ou à enregistrer des torts.
Nous sommes et nous devons être, tous, accablés de fautes, dans ce monde ;
mais le temps viendra bientôt où, je l'espère, nous les abandonnerons en abandonnant ce corps corruptible, lorsque la dégradation et le péché tomberont avec cette encombrante enveloppe de chair et où seulement l'étincelle de l'esprit survivra, cet impalpable principe de vie et de pensée, pur comme lorsqu'il quitta le Créateur pour inspirer la créature.
La tête d'Hélène, qu'elle tenait toujours inclinée, tomba encore un peu plus tandis qu'elle achevait ces paroles.
Je vis à son regard qu'elle ne désirait plus me parler mais qu'elle s'entretenait avec ses propres pensées.
Elle ne put méditer longtemps :
déjà, une monitrice, une grande fille brusque, s'approchait, et s'écria avec un fort accent du Cumberland : — Hélène Burns, si vous ne rangez pas immédiatement votre tiroir, sans oublier de plier votre ouvrage, je vais dire à miss Scatcherd de venir le regarder !
Hélène eut un soupir de regret pour sa rêverie qui fuyait et, se levant, elle obéit sans répondre comme sans différer.
Chapitre 3
Mon premier trimestre à Lowood me parut une éternité et une éternité bien ennuyeuse, car il fallut me débattre avec les difficultés du règlement nouveau et des tâches.
La crainte de n'y pas réussir me tourmenta plus que les peines matérielles dont j'eus pourtant ma part.
Pendant les mois de janvier, février et mars, les tombées fréquentes de neige suivies du dégel rendirent les chemins impraticables en dehors de l'établissement, sauf pour nous rendre à l'église ;
cependant, il nous fallut passer une heure en plein air, chaque jour.
Nos vêtements étaient insuffisants pour nous protéger contre ce froid extrême ;
nous n'avions pas de bottines, la neige pénétrait dans nos souliers et y fondait ;
nos mains nues se couvrirent d'engelures comme nos pieds :
je me rappelle bien l'irritation insupportable que j'endurais le soir lorsque mes pieds s'enflammaient ;
et la torture subie lorsqu'au matin, il fallait entrer mes doigts gonflés, raidis, à vif, dans mes souliers.
En outre notre maigre pitance ne suffisait pas à nos appétits d'adolescentes, car elle eût à peine contenté une personne délicate.
Cet état de choses amenait des abus tels que celui-ci :
les grandes affamées forçant les petites à leur abandonner une partie de leur portion.
Plus d'une fois, j'ai divisé entre deux élèves le précieux morceau de pain brun distribué à l'heure du thé, et, après avoir laissé à une troisième la moitié de ma tasse de café, j'en ai avalé le reste avec des larmes dissimulées que m'arrachaient les exigences de la faim.
Les dimanches étaient désolés dans cette saison de l’année.
Il nous fallait parcourir deux milles pour gagner l'église de Brocklebridge où notre patron officiait.
Nous partions glacées, nous arrivions plus glacées encore à l'église et, pendant le service du matin, nous devenions presque paralysées de froid.
Il était trop tard pour retourner dîner et entre les deux services, on faisait circuler dans les rangs un en-cas de viande froide et de pain toujours aussi parcimonieusement distribués que nos repas ordinaires.
A la fin de l'après-midi, nous retournions par un chemin montueux et exposé à l'âpre vent d'hiver qui, nous arrivant par-dessus les sommets neigeux du nord, nous coupait la figure à vif.
Je vois encore miss Temple marchant légèrement et rapidement le long de la colonne qui fléchissait. Elle serrait autour d'elle son plaid que le vent faisait claquer et nous encourageait par la voix et par l'exemple à garder bon courage et à marcher « comme des vaillants soldats ». Quant aux autres maîtresses, elles étaient généralement trop abattues pour tenter de remonter les autres.
Comme nous attendions la lumière et la chaleur d'un feu en rentrant !
Mais, aux petites, en tout cas, ce bonheur était refusé, car, dès l'entrée, chaque âtre était entouré par une double haie de « grandes », derrière lesquelles les petites se couchaient, enroulant leurs bras maigres dans leurs tabliers.
L'heure du thé apportait un peu de réconfort. Il y avait double ration de pain, une tranche au lieu d'une demie, avec l'addition délectable d'une légère couche de beurre :
tel était le délice hebdomadaire qui nous faisait attendre impatiemment le jour du sabbat.
Je réussissais en général à conserver une moitié de ce repas plantureux pour moi, mais j'étais invariablement obligée de donner l'autre.
Le dimanche soir se passait à répéter par cœur le catéchisme, puis les cinquième, sixième et septième chapitres de saint Matthieu et à écouter un long sermon, lu par miss Miller dont les bâillements irréductibles attestaient la fatigue.
Un fréquent intermède était fourni par une demi-douzaine de petites filles qui, jouant au naturel le rôle d'Eutiche, et, comme lui prise d'un sommeil irrésistible, tombaient et étaient relevées à moitié assommées.
Le seul remède consistait à les précipiter au centre de la classe et à les obliger de s'y tenir debout jusqu'à la fin du sermon.
Quelquefois, leurs jambes manquaient sous elles et elles s'effondraient comme un tas ;
il fallait alors les adosser aux tabourets des monitrices.
Je n'ai pas encore parlé des visites de Mr. Brocklehurst, car il se trouva que ce gentleman fut absent de chez lui une bonne partie du mois de mon arrivée, prolongeant sans doute son séjour chez son ami l'archevêque :
son absence fut la bienvenue, car je n'ai pas besoin de dire que j'avais mes raisons pour craindre sa visite.
Une après-midi (j'étais à Lowood depuis trois semaines) que, penchée sur mon ardoise, je cherchais la somme d'une longue addition, mes yeux, levés par hasard vers la fenêtre, aperçurent quelqu'un qui passait.
Je reconnus la silhouette décharnée et lorsque, deux minutes après, la classe se leva en masse, il ne me fut pas nécessaire de m'assurer en l'honneur de qui avait lieu cette manifestation.
Un pas allongé mesurait la classe et, bientôt aux côtés de miss Temple qui s'était levée aussi, se dressa la même colonne noire qui m'avait regardée avec une sévérité de mauvais augure devant le foyer de Gateshead.
Je regardai de côté ce morceau d'architecture.
Oui, je ne me trompais point.
C'était bien Mr. Brocklehurst, boutonné jusqu'au menton dans sa redingote et ayant l'air plus long, plus étroit et plus rigide que jamais.
Je n'avais jamais oublié les allusions perfides de Mrs. Reed à mes mauvaises dispositions et je redoutais éperdument l'arrivée de celui qui devait me stigmatiser aux yeux de tous pour une méchante petite fille.
Et ce moment terrible était arrivé.
Il était là, parlant à l'oreille de miss Temple et, sans aucun doute, lui révélant mes crimes ;
je suivais son regard avec une anxiété pénible, m'attendant à chaque instant à le voir tourner sur moi, chargées de répugnance et de mépris, ses noires prunelles.
J'écoutais aussi, et comme il se trouvait que j'étais tout près, j'entendis presque tout ce qu'il disait, ce qui me soulagea d'un grand poids.
— Je suppose, miss Temple, que le fil que j'ai acheté à Lowton fera l'affaire :
il m'a paru être de la même qualité que les chemises de calicot et j'ai assorti aussi les aiguilles.
Vous pouvez dire à miss Smith que j'ai oublié de marquer les aiguilles à repriser, mais elle aura les paquets la semaine prochaine, et surtout qu'elle n'en donne qu'une à la fois à chaque élève !
Si elles en ont davantage, elles les perdront.
Et puis, oh, miss Temple !
je voudrais bien que les bas de laine fussent mieux surveillés. La dernière fois que je suis venu, je suis entré dans le potager pour examiner le linge qui séchait ;
il y avait une quantité de bas dans un triste état, et d'après la taille des trous, j'ai bien vu qu'on ne les avait pas entretenus à temps.
Il s'arrêta :
— Vos ordres seront exécutés, monsieur, dit miss Temple.
— Et puis, mademoiselle, continua-t-il, la blanchisseuse me dit que plusieurs élèves ont eu deux cols propres dans la même semaine.
C'est trop, le règlement n'en autorise qu'un seul.
— Je crois que je puis expliquer cette circonstance, monsieur.
Agnès et Catherine Johnstone ont été invitées à prendre le thé avec des amis à Lowton, jeudi dernier, et je leur ai donné cette permission occasionnelle.
Mr. Brocklehurst opina.
— Bien, pour une fois, cela peut passer, mais ne laissez pas le fait se reproduire trop fréquemment.
Une autre chose me surprend :
en faisant les comptes avec la femme de charge, je vois qu'un lunch de pain et de fromage a été servi deux fois aux élèves dans la dernière quinzaine.
Comment cela se fait-il ?
Je regarde le règlement et n'y vois prévu aucun repas comme le lunch... Qui donc a fait cette innovation ?
Et sous quelle autorité ?
— Je suis responsable de cela, monsieur, répliqua miss Temple. Le déjeuner était si mal préparé que les élèves ne pouvaient pas l'absorber et je n'ai pas osé les laisser jeûner jusqu'à l'heure du dîner.
— Permettez, mademoiselle, permettez.
Vous n'ignorez pas que mon but en élevant ces jeunes filles est non pas de leur donner des habitudes de luxe et de confort, mais de les rendre endurantes et patientes.
Et si un petit incident se produit, tel qu'un plat trop ou trop peu cuit, il ne faut pas le neutraliser en remplaçant le repas perdu par un autre, peut-être plus apprécié.
Bien au contraire ce doit être là l'occasion de placer une allocution judicieuse sur la nécessité de supporter héroïquement les épreuves de cette vie, sans négliger d'y placer une allusion aux souffrances des premiers chrétiens, aux tourments des martyrs, et à ceux de notre Sauveur lui-même.
Oh, mademoiselle ! quand vous mettez du pain et du fromage dans la bouche de ces enfants au lieu de porridge brûlé, vous croyez, en vérité, que vous nourrissez leurs corps méprisables, mais vous ne songez pas que vous affamez leurs âmes immortelles !
Mr. Brocklehurst s'arrêta de nouveau — sans doute l'émotion l'empêchait-elle de continuer.
Miss Temple avait baissé les yeux, dès le début de son discours ;
maintenant elle regardait droit devant elle et sa figure, naturellement pâle comme le marbre, prenait aussi la froideur et l'immobilité de cette matière ;
sa bouche se fermait comme s'il eût fallu le ciseau d'un sculpteur pour l'ouvrir, et son front prenait une sévérité pétrifiée.
Cependant, Mr. Brocklehurst, debout devant la cheminée, les mains derrière le dos, passait majestueusement en revue la classe entière.
Soudain, il cligna des yeux comme si quelque chose l'éblouissait ou le choquait, et, se tournant, il dit plus rapidement qu'il ne l'avait fait jusque-là : — Miss Temple, miss Temple ! quelle est cette élève avec les cheveux frisés ?
Des cheveux rouges, mademoiselle, complètement frisés ! Et il désignait cet objet affreux, du bout de sa canne qui tremblait.
— C'est Julia Severn, répliqua tranquillement miss Temple.
— Julia Severn, vraiment !
Et pourquoi a-t-elle frisé ses cheveux ?
Pourquoi, malgré tous les principes et règlements de cet établissement, se conforme-t-elle au monde en se faisant une coiffure de boucles ? Ici, dans une institution évangélique de charité !
— Les cheveux de Julia frisent naturellement, reprit miss Temple, encore plus tranquillement.
— Naturellement !
Oui, mais nous ne devons pas nous conformer à la nature :
je désire que ces jeunes filles soient enfants de la Grâce, et, de plus, pourquoi cette abondance ?
J'ai dit et redit que je désire que les cheveux soient serrés, avec modestie et simplicité.
Miss Temple, il faut me couper les cheveux de cette jeune fille :
j'enverrai un barbier demain, et j'en aperçois d'autres qui ont beaucoup trop de cette superfluité. — Cette grande fille, dites-lui de se tourner.
Dites à la première division de se lever et de se tourner face au mur.
Miss Temple passa son mouchoir sur ses lèvres comme pour effacer le sourire involontaire qui les crispait ;
cependant, elle transmit l'ordre qui fut obéi, dès que les élèves eurent compris ce qu'on leur demandait.
De ma place, en me penchant un peu, je pouvais voir les regards et les grimaces avec lesquels elles commentaient cette manœuvre :
c'était grand dommage que Mr. Brocklehurst ne pût les admirer aussi, il aurait peut-être compris que malgré tout ce qu'il pouvait faire au-dehors de la coupe et du plat, l'intérieur lui échappait plus complètement qu'il ne l'imaginait.
Il scruta l'avers de ces vivantes médailles pendant quelque cinq minutes, puis prononça sa sentence :
— Ces torsades doivent tomber.
Miss Temple parut discuter.
— Mademoiselle, poursuivit-il, je sers un Maître dont le royaume n'est pas de ce monde, ma mission est de mortifier en ces jeunes filles les convoitises de la chair, de leur apprendre à se vêtir avec honte et sobriété, non à porter des cheveux apprêtés et de coûteuses préparations, et chacune de ces jeunes personnes ici présentes porte une torsade de cheveux nouée comme si la vanité en personne l'avait coiffée :
je le répète, ces cheveux doivent être coupés ;
songez au temps perdu, à... Ici, Mr. Brocklehurst fut interrompu par l'entrée de trois dames.
Il était fâcheux qu'elles ne fussent pas arrivées quelques minutes plus tôt afin d'entendre ce sermon sur la coquetterie, car elles étaient admirablement habillées de velours, de soie et de fourrures.
Les deux plus jeunes du trio, deux jolies filles de seize et dix-sept ans, portaient des feutres gris, alors à la mode, ombragés de plumes d'autruches et, sous le bord de ces gracieuses coiffures, on voyait une profusion de tresses et de boucles ;
la plus âgée des visiteuses était enveloppée dans une coûteuse écharpe de velours bordée d'hermine, et elle portait une frange de faux cheveux en boucles françaises.
Ces dames furent reçues avec déférence par miss Temple comme Mrs. et Misses Brocklehurst et conduites aux sièges d'honneur au haut de la pièce.
Elles étaient venues en voiture avec leur révérend parent et s'étaient livrées en haut à une revue d'importance, tandis qu'il faisait les comptes avec la femme de charge, interrogeait la blanchisseuse et sermonnait la directrice.
Elles se mirent alors en devoir d'adresser diverses remarques et reproches à miss Smith, qui était chargée du soin du linge et de l'inspection des dortoirs, mais je n'avais pas le temps d'écouter ce qu'elles disaient car d'autres affaires appelaient mon attention.
Tout en écoutant le discours de Mr. Brocklehurst et de miss Temple, je n'avais pas négligé les précautions nécessaires à ma propre sûreté, pensant bien qu'il suffirait d'éviter d'être vue.
A cet effet, je m'étais assise en arrière de mon siège, tenant mon ardoise de façon à ce qu'elle cachât ma figure :
j'aurais pu réussir si ma traîtresse d'ardoise m'échappant, n'était tombée avec un bruit affreux qui attira tous les regards sur moi ;
je savais que tout était consommé, et me baissant pour ramasser les fragments de l'ardoise, je réunis mes forces pour supporter l'orage.
Il arriva sans tarder.
— Voilà une élève sans soin ! dit Mr. Brocklehurst qui ajouta aussitôt — C'est la nouvelle élève, je crois ? Et, avant que j'aie pu respirer; Il ne faut pas que j'oublie que j'ai un mot à dire à son sujet.
Puis plus haut — ô que sa voix me sembla forte !
— Que l'élève qui a cassé son ardoise sorte des rangs.
Je n'aurais pas pu bouger toute seule, tellement j'étais paralysée, mais les deux grandes entre lesquelles je me trouvais me mirent sur mes jambes et me poussèrent vers le juge redouté ; alors, miss Temple m'attira doucement et jusqu'à ses pieds en me disant tout bas : — N'ayez pas peur, Jane, j'ai bien vu que c'était un accident, vous ne serez pas punie.
La douce parole entra dans mon cœur comme un poignard.
« Dans un instant, elle me méprisera car elle me prendra pour une hypocrite, pensai-je, et une furie contre Reed, Brocklehurst et Cie coula en moi.
Je n'étais pas Hélène Burns. » — Apportez-moi ce haut tabouret, dit Mr. Brocklehurst, désignant un haut tabouret que la monitrice venait de quitter, ce qui fut fait.
Mettez-y l'enfant.
Je fus juchée là-haut.
Par qui, je ne sais, je n'étais pas en état de remarquer les détails.
Je me rendis seulement compte que l'on me hissait à la hauteur du nez de Mr. Brocklehurst dont je n'étais qu'à un mètre à peine et qu'un monceau de soie pourpre et orange et un nuage de plumes argentées frissonnait au-dessous de moi.
Mr. Brocklehurst toussa pour s'éclaircir la voix.
— Mesdames, dit-il en se tournant vers sa famille, miss Temple, maîtresses et élèves, vous voyez tous cette enfant ?
Bien entendu, elles me voyaient, car je sentais leurs yeux dirigés comme des lentilles brûlantes sur mon être écorché vif.
— Vous voyez qu'elle est encore jeune, vous pouvez remarquer qu'elle possède les formes ordinaires de l'enfance ;
Dieu lui a gracieusement donné le même extérieur qu'à vous ;
aucune difformité visible ne le signale à l'attention.
Qui pourrait croire que le Malin a déjà trouvé un allié en elle ?
Pourtant, je regrette de dire que tel est le cas, car (ma langue se refuse à le dire) cette jeune fille, cette enfant, née en terre chrétienne est pire que bien des enfants qui adressent leurs prières à Brahma et s'agenouillent devant Jaggernaut, cet enfant est... une menteuse.
Ici vint une pause de dix minutes, pendant lesquelles, tout à fait en possession de mes esprits, je vis toutes les dames Brocklehurst tirer leurs mouchoirs et les appliquer à leurs orbites, tandis que la mère s'agitait dans son fauteuil et que les plus jeunes murmuraient : Que c'est choquant ! Mr. Brocklehurst résuma :
— C'est de sa bienfaitrice que je tiens cela, une pieuse et charitable dame qui adopta l'orpheline, l'éleva comme ses propres enfants et dont la malheureuse paya la générosité de tant d'ingratitude qu'elle fut obligée de la séparer de ses enfants, de peur que son mauvais exemple ne contaminât leur pureté :
elle l'a envoyée ici pour être guérie, comme les Juifs d'autrefois envoyaient leurs malades au puits de Bethesda pour y être guéris.
Je vous prie donc, élèves et maîtresses, de ne point laisser l'eau stagnante autour d'elle.
Après cette conclusion sublime, Mr. Brocklehurst boutonna le bouton supérieur de sa redingote, murmura quelque chose à l'adresse de sa famille, qui se leva, et tous ces importants personnages quittèrent la classe en grande pompe.
Alors se tournant dans la porte, mon juge dit : — Qu'on la laisse encore une demi-heure sur ce tabouret et que personne ne lui parle jusqu'à demain.
J'étais là-haut, moi qui avais dit que je ne pourrais supporter la honte de rester debout sur mes jambes au milieu de la pièce, j'étais là, exposée à la vue générale sur un piédestal d'infamie.
Ce qu'étaient mes sensations, aucun langage ne peut le décrire, mais comme elles montaient en moi, serrant ma gorge à m'étouffer, une élève quitta sa place et, passant près de moi, leva les yeux.
Quelle lumière étrange les remplissait !
Et quelle sensation extraordinaire ce rayon n'éveilla-t-il pas en moi !
C'était comme si un martyr ou un héros passant auprès d'une victime torturée lui avait communiqué sa force surnaturelle.
Je maîtrisai mes nerfs soulevés, je levai la tête et m'appuyai fermement sur mon tabouret.
Hélène Burns fit une question sans importance à Miss Smith sur son ouvrage, fut grondée pour cela, retourna à sa place et me sourit en repassant près de moi.
Quel sourire !
Je m'en souviens encore, et je sais que c'était l'émanation d'un pur intellect, d'un courage héroïque qui éclairait ses traits ;
sa figure mince, ses yeux gris enfoncés, semblait la réflexion de l'aspect d'un ange.
Pourtant, à ce moment même, Hélène Burns portait au bras l'écriteau du « désordre », et moins d'une heure avant j'avais entendu miss Scatcherd la condamner à un dîner de pain et d'eau pour le lendemain, parce qu'elle avait sali un exercice en le copiant.
Telle est la nature imparfaite de l'homme !
De telles taches sont sur le disque des plus belles planètes, et des yeux comme ceux de miss Scatcherd ne peuvent voir que ces défauts-là et sont aveugles à la beauté parfaite de l'orbe !
Chapitre 3
Cinq heures sonnèrent avant la fin de la demi-heure ;
la classe se débanda et chacun alla au réfectoire pour le thé.
Je m'aventurai à descendre ;
le crépuscule venait.
Je me réfugiai dans un coin et me mis à pleurer.
Le charme qui m'avait soutenue jusque-là n'opérait plus ;
la réaction venait et bientôt la peine qui me saisit fut si aiguë que je me couchai la face contre terre.
Maintenant, je pleurais :
Hélène Burns n'était pas là ;
rien ne me soutenait, laissée à moi-même, je m'abandonnai et mes larmes arrosèrent le plancher.
J'avais fait tant d'efforts pour devenir meilleure, et pour bien travailler à Lowood, pour m'y faire des amis, pour y gagner la considération et l'affection.
Déjà, j'avais fait de visibles progrès, ce matin même j'avais atteint la tête de ma classe.
Miss Miller m'avait louée chaudement, miss Temple avait souri en approbation, me promettant de m'enseigner le dessin et de me laisser apprendre le français, si je continuais mes progrès pendant deux mois encore ;
et puis, j'étais bien vue de mes camarades, traitée en égale par celles de mon âge, et maltraitée par aucune.
Maintenant, j'étais de nouveau brisée et écrasée, comment pourrais-je jamais me relever ?
« Jamais ! » songeai-je ;
et je désirais ardemment mourir.
Comme j'exprimais ce vœu à travers mes sanglots convulsifs, quelqu'un approcha. Je sursautai.
C'était encore Hélène Burns ;
le feu agonisant me la montrait avançant dans la longue pièce déserte ;
elle apportait mon café et mon pain.
— Allons, mangez quelque chose, me dit-elle, mais je repoussai le plateau, persuadée qu'une miette ou une gorgée m'étoufferait dans l'état ou je me trouvais.
Hélène me regarda, sans doute avec surprise ;
je ne pouvais pas à présent calmer mon agitation, malgré mes efforts je continuais à pleurer tout haut.
Elle s'assit par terre à côté de moi, embrassa ses genoux dans ses bras et y laissa tomber sa tête, restant dans cette attitude aussi tranquille qu'un Indien.
Je fus la première à parler. — Hélène, pourquoi restez-vous avec une fille que tout le monde croit une menteuse ?
— Tout le monde, Jane ?
Mais, il n'y a que quatre-vingts personnes qui vous ont entendu ainsi nommer, et la terre en contient des centaines de millions.
— Mais que me font les millions d'autres ?
Les quatre-vingts que je connais me méprisent.
— Jane, vous vous trompez :
il n'y a probablement pas une seule personne dans cette école qui vous méprise ou vous déteste, et je suis sûre que beaucoup vous plaignent.
— Comment peut-on me plaindre après ce qu'a dit Mr. Brocklehurst ?
— Mr. Brocklehurst n'est pas un dieu, ni même un grand homme.
On ne l'aime guère ici, il n'a jamais fait ce qu'il fallait pour se faire aimer.
S'il vous avait traitée comme une favorite, vous auriez trouvé des ennemies, déclarées ou non, autour de vous, tandis que dans l'état des choses, la plupart vous offriraient leurs sympathies si elles osaient.
Les maîtresses et les élèves vous regarderont froidement pendant un ou deux jours, peut-être, mais elles cachent des sentiments amicaux dans leur cœur à votre endroit, et si vous persévérez à bien faire, ces sentiments paraîtront d'autant plus qu'on les a cachés.
De plus, Jane... elle s'arrêta.
— Eh bien, Hélène ? dis-je, en glissant ma main dans la sienne.
Elle frotta doucement mes doigts pour les réchauffer et continua : — Si le monde entier vous détestait et vous croyait méchante, tandis que votre conscience vous approuvait et vous absolvait, vous ne seriez pas seule. Reposant ma tête sur l'épaule d'Hélène, je mis mes bras autour de sa taille, elle m'attira vers elle et nous reposâmes en silence. Nous n'étions pas depuis longtemps ainsi lorsqu'une autre personne entra. Des nuages épais, qu'un vent naissant avait balayés, laissèrent voir la lune dont la lumière, entrant par une fenêtre proche, luisait sur nous et sur l'arrivante en laquelle nous reconnûmes aussitôt miss Temple. — Je suis venue à votre recherche, Jane Eyre, me dit-elle. Je veux que vous veniez chez moi et puisque Hélène Burns est avec vous, elle peut venir aussi.
— Eh bien, est-ce fini ?
demanda-t-elle en me regardant.
Vos larmes ont-elles calmé votre peine ?
— Je crois qu'elles n'y arriveront jamais.
— Pourquoi donc ?
— Parce que j'ai été faussement accusée et que vous, madame, et chacun me croira coupable. — Nous vous croirons ce que vous prouverez être, mon enfant. Continuez à bien agir et vous me contenterez. — Vraiment, miss Temple ?
— Vraiment !
dit-elle en passant son bras autour de moi.
Et maintenant dites-moi quelle est cette dame que Mr. Brocklehurst appela votre bienfaitrice.
— C'est Mrs. Reed, la femme de mon oncle qui, en mourant, m'a laissée à sa garde.
— Ne vous a-t-elle pas adoptée de son propre gré ?
— Non, mademoiselle ;
elle a été bien fâchée d'avoir à le faire, mais mon oncle, à ce que j'ai souvent entendu dire aux domestiques, lui fit promettre avant de mourir qu'elle me garderait toujours.
— Eh bien, Jane, vous savez, ou du moins je vous apprendrai que lorsqu'un criminel est accusé, on lui permet toujours de présenter sa défense. Vous avez été accusée de mensonge : défendez-vous de votre mieux.
Dites-moi tout ce que votre mémoire peut vous rappeler, mais n'ajoutez et ne retranchez rien.
Dans le secret de mon cœur, je résolus d'être très modérée, très correcte, et, après avoir réfléchi quelques minutes afin de classer tout ce que j'avais à dire, je racontai l'histoire de ma triste enfance.
Au cours de mon récit je mentionnai Mr. Lloyd et sa visite après ma crise, car je ne pouvais oublier le terrible épisode de la chambre rouge, les spasmes d'agonie et mes prières que Mrs. Reed avait repoussées en m'enfermant une seconde fois dans la chambre sombre et hantée.
J'avais fini.
Miss Temple me regarda un instant en silence, puis elle dit : — Je connais un peu Mr. Lloyd.
Je vais lui écrire et, si sa réponse corrobore vos dires, vous serez publiquement lavée de tout soupçon.
Dès à présent je vous crois, Jane.
Elle m'embrassa, et, me gardant auprès d'elle (où j'étais bien heureuse de rester, car je trouvais un plaisir enfantin à la contemplation de sa figure, de sa robe, de ses quelques bijoux, de son front blanc, de ses boucles luisantes et de ses magnifiques yeux noirs), elle s'adressa à Hélène Burns.
— Comment êtes-vous, ce soir, Hélène ? Avez-vous beaucoup toussé ? — Pas tout à fait autant, je crois, mademoiselle. — Et la douleur de la poitrine ? — Cela va un peu mieux. Miss Temple se leva, prit sa main et lui tâta le pouls ;
puis elle retourna à sa place et je l'entendis soupirer.
Elle resta pensive un instant, après quoi elle dit gaiement :
— Mais vous êtes mes invitées, ce soir, et il faut que je vous traite comme telles.
Elle sonna.
— Barbe, dit-elle à la servante qui parut, je n'ai pas encore pris mon thé ;
apportez le plateau avec des tasses pour ces demoiselles.
Après nous avoir invitées à nous approcher de la table, elle plaça devant chacune de nous une tasse de thé avec un morceau de toast, petit, mais délicieux.
Puis elle se leva, ouvrit un tiroir et en tira un paquet qui, développé, se trouva être un seed-cake de belle taille.
Nous festoyâmes ce soir-là, comme de nectar et d'ambroisie, sous le regard charmé de notre maîtresse qui semblait heureuse de nous voir contenter nos appétits jamais satisfaits.
Lorsque le thé fut terminé et le plateau enlevé, elle nous appela de nouveau auprès du feu ; nous nous assîmes de chaque côté d'elle, et alors s'engagea entre Hélène et elle une conversation que c'était un véritable privilège d'entendre. Miss Temple montrait toujours une sérénité dans son expression, une majesté dans son maintien, une retenue dans son langage qui calmaient en quelque sorte le plaisir de ceux qui la voyaient en le tempérant d'un peu de crainte, et c'est encore ce que j'éprouvais à ce moment, mais, quant à Hélène Burns, elle me frappa d'étonnement. Le repas délicieux, le feu éclatant, la présence et la bonté de l'institutrice bien-aimée, ou, peut-être, quelque chose de plus que tout cela qu'elle portait dans son âme l'avaient mise en possession de tous ses moyens.
Et puis son âme était sur ses lèvres, son langage coulait, de quelle source, je l'ignore :
une fillette de quatorze ans possède-t-elle un cœur assez vaste, assez vigoureux pour y enfermer la source pure de l'éloquence ?
Car telle était la caractéristique des discours d'Hélène pour moi en cette mémorable soirée ;
son esprit semblait se hâter de vivre en un court instant, autant que d'autres pendant toute une vie prolongée.
Elles conversèrent de choses dont je n'avais jamais entendu parler :
elles parlèrent de livres.
Comme elles avaient lu !
Et puis elles paraissaient connaître familièrement les noms et les auteurs français !
Mais mon étonnement atteignit son apogée lorsque miss Temple demanda à Hélène si elle consacrait de temps à autre un instant pour se rappeler le latin que son père lui avait enseigné, et, prenant un livre sur une étagère, lui dit de lire et de traduire une page de « Virgile ».
Hélène obéit, pendant que mon sens de la vénération s'épanouissait à chaque ligne sonore.
À peine avait-elle fini que la cloche annonça le coucher.
Aucun délai n'était admis.
Miss Temple nous embrassa toutes les deux et en nous attirant sur son cœur, nous dit :
« Dieu vous bénisse, mes enfants ! » Elle retint Hélène un peu plus longtemps que moi, elle la laissa aller plus à regret ;
En atteignant le dortoir, nous entendîmes la voix de miss Scatcherd ;
elle examinait des tiroirs et venait de tirer celui d'Hélène Burns.
À notre entrée celle-ci fut donc accueillie par une aigre réprimande et avertie que, le lendemain, elle devrait porter une douzaine d'articles mal pliés épinglés à ses épaules.
— Mes affaires étaient, en effet, dans un désordre affreux, murmura Hélène pour moi, j'avais l'intention de les ranger mais j'ai oublié.
Elle le porta jusqu'au soir, patiente, résignée à ce qu'elle regardait comme une punition méritée.
Une semaine environ après les incidents ci-dessus mentionnés, miss Temple, qui avait écrit à Mr. Lloyd, reçut sa réponse.
Il paraît que son récit corroborait le mien.
Alors, les maîtresses me serrèrent la main et m'embrassèrent, et un murmure de plaisir passa parmi mes compagnes.
Ainsi déchargée d'un lourd fardeau, je me mis résolument à l'œuvre, décidée à me frayer un chemin à travers toutes les difficultés :
je travaillai sérieusement et le succès fut proportionné à mes efforts;
ma mémoire, qui n'était point naturellement tenace, s'améliora avec la pratique ;
mon intelligence s'affina aussi, en quelques semaines je montai d'une classe et en moins de deux mois on me permit de commencer le français et le dessin.
Je n'aurais pas échangé Lowood avec toutes ses privations contre Gateshead et tout son luxe.
Chapitre 3
J'ai décrit Lowood comme un site agréable à habiter, mais je n'ai pas dit que l'endroit fût sain.
Le jeûne prolongé et les rhumes négligés avaient prédisposé la plupart des élèves à prendre la contagion, et quarante-cinq des quatre-vingts élèves se trouvèrent malades en même temps.
Les classes furent abandonnées, les règles se relâchèrent;
les rares élèves qui continuèrent à se bien porter jouirent d'une liberté presque absolue, le docteur insistant sur la nécessité de l'exercice en plein air ;
d'ailleurs en eût-il été autrement qu'il ne se fût trouvé personne pour nous surveiller.
Miss Temple était entièrement absorbée par les malades : elle vivait dans leur dortoir, ne le quittant que pour se reposer quelques heures la nuit.
Les maîtresses se trouvaient assez occupées à faire les bagages et préparatifs de départ des élèves assez heureuses pour posséder des parents qui les éloignaient du lieu de la contagion.
Plusieurs, déjà touchées, retournèrent chez elles pour y mourir :
d'autres moururent à l'école et furent tranquillement et vivement enterrées :
la nature de la maladie ne permettant aucun délai.
Ses jardins étaient pleins de fleurs, les roses-trémières se dressaient, hautes comme des arbres, les lis s'étaient ouverts, les tulipes et les roses fleurissaient, et les bordures des petites plates-bandes montraient des pousses d'oeillets roses et des marguerites cramoisies doubles, l'aubépine répandait, soir et matin, son parfum de pomme et d'épices, et tous ces trésors embaumés étaient inutiles pour la plupart des habitants de Lowood, sauf pour fournir, de temps à autre, une poignée d'herbes et de boutons qu'on mettait dans un cercueil.
Mais les élèves qui, comme moi, résistaient, et moi-même, nous jouissions pleinement des beautés de la saison ;
on nous laissait errer dans les bois du matin au soir, comme des bohémiens ;
nous faisions ce qui nous plaisait ;
nous vivions mieux aussi.
Mr. Brocklehurst et sa famille n'approchaient plus de Lowood maintenant et l'économie domestique n'était plus sous leur contrôle.
La femme de charge grognon était partie, chassée par peur de la contagion et avait été remplacée par l'ancienne matrone du dispensaire de Lowood qui n'était pas au courant des méthodes qui y régnaient et s'inspirait d'une libéralité comparative.
De plus, il y avait moins de bouches à nourrir ;
les malades ne pouvaient guère manger ;
nos bols étaient mieux remplis, le matin, et comme on n'avait pas toujours le temps de préparer un véritable dîner, la cuisinière nous donnait un gros morceau de pâté froid, ou bien une épaisse tranche de pain et de fromage que nous emportions avec nous dans le bois où nous dînions somptueusement.
Elle était juste suffisante pour tenir une compagne avec moi ;
à ce moment-là mon amie était Marie-Anne Wilson, une petite personne maligne et observatrice, dans la société de laquelle je me plaisais, d'une part, parce qu'elle était spirituelle et originale, et de l'autre, parce qu'elle me mettait à l'aise.
De quelques années mon aînée, elle connaissait mieux le monde et pouvait m'en parler.
Avec elle ma curiosité était toujours satisfaite.
elle aimait à renseigner, moi à questionner, de sorte que nous nous arrangions fort bien, tirant beaucoup d'agrément, sinon beaucoup de perfectionnement de ce commerce.
Et, pendant ce temps, où était Hélène Burns ?
L'avais-je oubliée, ou étais-je si indigne de sa société que de m'en être fatiguée ?
Sûrement, Marie-Anne Wilson était inférieure à ma première connaissance :
elle ne pouvait raconter que des histoires amusantes et se joindre aux commérages d'un goût douteux dans lesquels je pouvais tomber, tandis qu'Hélène donnait à ceux qui jouissaient du privilège de sa conversation, le goût de choses plus nobles.
Non, jamais je ne m'étais lassé de la douce et fidèle amitié d'Hélène que rien ne pouvait altérer.
Mais Hélène était malade.
Depuis plusieurs semaines, elle avait été emmenée dans je ne sais quelle chambre d'en haut.
Elle n'était pas, m'avait-on dit, dans l'infirmerie avec les fiévreuses, car elle était atteinte de consomption, non de typhus.
Et par consomption, je me figurais, moi ignorante, un mal léger que le temps et les soins guériraient.
Je fus affermie dans cette idée par ce fait qu'elle descendit une ou deux fois par de chaudes après-midi et fut menée par miss Temple dans le jardin ;
mais, dans ces occasions, on ne me permit pas d'aller lui parler ; je ne la vis donc que des fenêtres de l'école et fort mal, car elle était assez loin sous la véranda, et très enveloppée. Un soir du commencement de juin, j'étais restée tard dans les bois avec Marie-Anne ; nous avions, comme d'habitude, fui la compagnie des autres et étions ailées assez loin dans les bois, de sorte qu'étant perdues il avait fallu demander notre chemin à un cottage où vivaient un homme et une femme qui gardaient un troupeau de porcs à moitié sauvages. Lorsque nous rentrâmes, la lune était levée et nous vîmes à la barrière le poney du chirurgien. Marie-Anne remarqua qu'il devait y avoir quelqu'un de bien malade pour qu'on ait demandé Mr. Bates à cette heure-là.
Elle entra et je restai en arrière pour planter dans mon jardin quelques racines que j'avais rapportées de la forêt.
Cela fait, je m'attardai encore un peu, les fleurs embaumaient plus fort à mesure que la rosée tombait, le soir était si beau, si serein et si chaud ;
le couchant enflammé dans un ciel pur donnait une si belle promesse d'un lendemain semblable, la lune se levait avec tant de majesté dans l'orient serein.
Je notais ces choses et j'en jouissais comme un enfant peut le faire lorsqu'une idée m'entra dans la tête pour la première fois.
Quelle tristesse d'être étendu sur un lit de douleur en danger de mort !
Ce monde est agréable — ce serait lugubre d'être obligé de le quitter et d'avoir à aller, qui sait où ?
Puis, mon esprit fit son premier grand effort pour comprendre ce qu'on lui avait appris concernant le ciel et l'enfer, et, pour la première fois, il recula, interdit, et pour la première fois, regardant derrière lui, de chaque côté et devant, vit un abîme incommensurable autour d'un point :
le présent.
— Comment va Hélène Burns ? — Très mal, fut la réponse. — C'est elle que Mr. Bates a été voir ? — Oui.
— Et qu'est-ce qu'il dit ?
— Il dit qu'elle ne restera pas longtemps ici.
Cette phrase, prononcée la veille devant moi, m'aurait donné à comprendre qu'elle allait retourner chez elle, dans le Northumberland.
Je n'aurais pas soupçonné que cela voulait dire qu'elle allait mourir.
Aujourd'hui, je compris instantanément qu'Hélène Burns comptait ses derniers jours sur la terre et qu'elle allait s'envoler vers cette région d'esprits, s'il en est une.
J'eus d'abord une sensation d'horreur, puis une grande peine, puis un désir — qui était une nécessité — de la voir, et je demandai dans quelle chambre elle était.
— Elle est dans la chambre de miss Temple, dit la nurse.
— Puis-je aller lui parler ?
— Oh, non, mon enfant !
Ce n'est pas probable, et maintenant, il vous faut rentrer ;
vous attraperez la fièvre si vous restez dehors à la rosée.
La nurse ferma la porte ;
j'entrai juste à temps dans la classe où miss Miller appelait les élèves pour le coucher.
Elle était située à l'autre bout de la maison, mais je connaissais mon chemin, et la lune, qui luisait par les fenêtres du corridor, me permit de le retrouver sans difficulté.
Une odeur de camphre et de vinaigre brûlé m'avertit que je passais devant la chambre des fiévreuses ;
je me hâtai de continuer de peur que la garde de nuit ne m'entendît.
Je redoutais d'être renvoyée, car il me fallait voir Hélène, il me fallait l'embrasser avant sa mort, échanger avec elle un dernier mot. Après avoir descendu un escalier, traversé une partie de la maison et réussi à ouvrir et à fermer, sans bruit, deux portes, j'atteignis un autre escalier et me trouvai en face de la porte de miss Temple. Une lumière luisait à travers le trou de la serrure et sous la porte, et le plus grand silence régnait partout. En m'approchant, je vis que la porte était légèrement entr'ouverte, probablement pour faire entrer un peu d'air frais dans la chambre de maladie. Tremblante d'impatience je la poussai et regardai.
Mes yeux cherchaient Hélène et craignaient de trouver la mort.
la nurse à laquelle j'avais parlé dans le jardin dormait sur une chaise longue ;
une bougie brûlait sur la table.
Quant à miss Temple, on ne l'apercevait nulle part.
Je sus plus tard qu'elle avait été appelée près d'une élève qui avait le délire. Je m'avançai, puis m'arrêtai près du lit, ma main posée sur les rideaux : je préférais parler avant de l'écarter. Je reculais encore à l'idée de voir un cadavre. — Hélène, murmurai-je doucement. Êtes-vous éveillée ?
Elle bougea, repoussa le rideau et je vis sa figure, pâle, émaciée, mais si tranquille.
Elle paraissait si peu changée que ma crainte s'évanouit aussitôt.
— Est-ce possible que ce soit vous, Jane ?
demanda-t-elle de sa voix douce.
« Oh !
pensai-je, elle ne va pas mourir, ils se trompent :
elle ne pourrait pas parler et regarder avec tant de calme ! » Je montai sur le lit et l'embrassai. Son front était froid et sa joue à la fois glacée et maigre, ainsi que ses mains et ses poignets, mais elle souriait comme d'habitude. — Pourquoi êtes-vous venue, Jane ? Il est plus de onze heures, je viens d'entendre sonner la pendule. — Je suis venue vous voir, Hélène ; j'ai entendu dire que vous étiez bien malade et je n'ai pas pu dormir jusqu'à ce que je vous aie parlé. — Vous êtes venue me dire adieu, alors, et il n'est que temps.
— Allez-vous quelque part, Hélène ? Est-ce que vous retournez chez vous ?
— Oui, à ma chère maison, ma dernière maison... — Non, non, Hélène !
Je m'arrêtai, en détresse.
Tandis que j'essayais de dévorer mes larmes, un accès de toux saisit Hélène ; cependant, la nurse ne se réveilla pas. Lorsqu'il fut fini, elle resta quelques minutes comme épuisée, puis elle murmura : — Jane, vos petits pieds sont nus ; couchez-vous sous ma couverture. Je fis ce qu'elle me disait :
elle mit son bras autour de moi et je me nichai contre elle. Après un long silence, elle reprit, toujours en chuchotant : — Je suis très heureuse, Jane; et lorsque vous entendrez dire que je suis morte, il ne faudra pas vous désoler : il n'y a pas lieu de se désoler. Il faut tous que nous mourions, un jour ou l'autre, et la maladie qui m'enlève n'est pas douloureuse, elle est douce et miséricordieuse. Mon âme est au repos.
Je ne laisse personne pour me regretter beaucoup :
je n'ai que mon père ;
il vient de se remarier et je ne lui manquerai guère.
En mourant jeune, j'échapperai à de grandes souffrances.
Je ne possède pas les qualités ou les talents qui font qu'on réussit dans le monde.
J'aurais toujours été en faute.
Pouvez-vous le voir ?
Le savez-vous ?
J'ai la foi.
Je vais à Dieu !
Qui est Dieu ?
— Mon créateur et le vôtre qui ne détruira jamais ce qu'il a créé. Je me repose sur lui et me confie entièrement à sa bonté. Je compte les heures jusqu'à celle qui me rendra à lui, qui me le révélera.
— Je suis sûre qu'il y a un état à venir.
Je lui remets sans crainte la partie immortelle de mon être.
Dieu est mon père. Dieu est mon ami. Je l'aime.
Je crois qu'il m'aime.
— Et, vous verrai-je encore, Hélène, quand je mourrai ? — Vous viendrez au même séjour du bonheur, où vous serez reçue par le même tout-puissant et universel parent, sans doute, ma chère Jane. J'interrogeai encore, mais en pensée seulement. « Où est cette région ? Existe-t-elle ? » Et je serrai mes bras plus fort autour d'Hélène ;
je sentais que je ne pouvais pas la laisser aller, et je restais, la figure cachée contre son cou.
Enfin, elle dit, du ton le plus angélique :
Ce dernier accès m'a un peu fatiguée ;
il me semble que je pourrai dormir :
mais ne me quittez pas, Jane ;
j'aime à vous avoir auprès de moi.
— Je resterai avec vous, ma chère Hélène, personne ne m'emmènera.
— Avez-vous chaud, chérie ? — Oui.
Elle m'embrassa et nous fûmes bientôt endormies. Lorsque je m'éveillai, il faisait jour ;
un mouvement auquel je n'étais pas habituée m'éveilla.
Je ne fus pas grondée pour avoir quitté mon lit, on avait autre chose à faire, mais on ne répondit rien à mes questions.
pendant quinze années elle ne fut recouverte que d'un tertre gazonné ;
maintenant, une tablette de marbre gris marque l'endroit où elle repose, et porte, avec son nom, ce mot : Resurgam. Chapitre 3 Il ne fallait point songer à sortir ce jour-là. À la vérité, nous avions tourné pendant une heure de la matinée dans le bosquet dépouillé, mais, depuis le dîner (Mrs. Reed, lorsqu'il n'y avait point de compagnie, dînait de bonne heure) le vent glacial d'hiver avait amené des nuages si sombres et une pluie si pénétrante que tout exercice en plein air était hors de question. Je n'en étais pas fâchée : je n'aimais pas les longues promenades par les froides après-midi d'hiver.
j'avais l'onglée aux mains et aux pieds, le cœur attristé par les gronderies de Bessie, la nurse, et humilié par le sentiment de mon infériorité physique auprès d'Eliza, de John et de Georgiana Reed.
Lesdits Eliza, John et Georgiana entouraient à présent leur maman dans le salon.
Étendue sur un sofa près du feu, celle-ci paraissait pour le moment parfaitement heureuse, car il y avait trêve de pleurs et de querelles.
« Qu'elle regrettait d'être dans la nécessité de me tenir à distance, mais que, jusqu'à ce que Bessie lui eût assuré, et qu'elle se fût rendu compte par elle-même, que je faisais tous mes efforts pour acquérir un caractère plus franc, des manières plus naturelles, elle se trouvait obligée de m'exclure de privilèges réservés à des enfants heureux et satisfaits de leur sort. » — Qu'est-ce que Bessie dit que j'ai fait ?
demandai-je.
De plus, il y a quelque chose de tout à fait déplacé dans cet interrogatoire d'un enfant à une grande personne.
Asseyez-vous quelque part et, jusqu'à ce que vous soyez capable de parler d'une façon convenable, taisez-vous. Une petite salle à manger communiquait avec le salon, je m'y glissai. Elle contenait une bibliothèque ; je me saisis d'un volume bien garni d'images et, montant sur le rebord intérieur de la fenêtre, je m'y établis commodément à la turque, après avoir tiré le rideau rouge de façon à m'isoler complètement. Les plis épais de la draperie écarlate bornaient donc ma vue à droite ; à gauche les carreaux me protégeaient, sans me séparer de la triste journée de novembre. De temps à autre, en tournant les pages de mon livre, j'étudiais l'aspect de cette après-midi hivernale.
Au loin, c'était un espace où le brouillard se confondait avec les nuages ;
plus près, une pelouse trempée et des arbustes battus par la tempête, tandis qu'une pluie incessante s'échevelait devant l'impétuosité du vent. Je retournai à mon livre. C'était L’Histoire des Oiseaux de la Grande-Bretagne, par Bewick : certes, la préface ne m'intéressait guère, d'une façon générale ;
pourtant, tout enfant que j'étais, je ne pouvais passer certaines pages de l'introduction. C'étaient celles qui traitaient des refuges des oiseaux maritimes, des rocs et des promontoires solitaires qu'eux seuls habitent, de la côte de Norvège, parsemée d'îles, dès son extrémité méridionale au Cap Nord :
Où l'Océan du Nord, en des gouffres béants, Bout, autour des îlots aux tristes rocs arides De la Thulé lointaine, où, parmi les Hébrides L'Atlantique en fureur verse ses flots géants.
Avec Bewick sur mes genoux, j'étais heureuse;
heureuse à ma façon, s'entend.
La porte de la pièce s'ouvrit :
cria la voix de John Reed. Puis, il s'arrêta, croyant la pièce vide.
— Où diable est-elle ?
continua-t-il.
Lizzy, Georgy (appelant ses sœurs), Jane n'est pas là.
Dites à maman qu'elle a couru sous la pluie — la mauvaise gale !
« J'ai bien fait de tirer le rideau », songeai-je, tout en espérant avec ferveur qu'il ne découvrirait pas ma cachette.
— Elle est dans la fenêtre, sûrement, John.
Et je sortis immédiatement, tremblant à la pensée d'être tirée de ma retraite par ledit John.
— Que voulez-vous, demandai-je avec une timidité gauche.
— Dites :
« Que voulez-vous, master Reed », fut la réponse.
John Reed était un écolier de quatorze ans, il avait donc quatre ans de plus que moi, car je n'en avais que dix, grand et gros pour son âge avec une peau terne et malsaine, il possédait des traits grossiers dans un large visage, des membres épais et des extrémités énormes.
À table, il était dans l'habitude de se gorger, ce qui lui mettait la bile en mouvement et lui rendait les yeux troubles et chassieux, et les joues fiasques. Il aurait dû être à l'école, mais sa mère l'avait repris pour un ou deux mois « à cause de sa santé délicate ».
John n'avait guère d'affection pour sa mère et pour ses sœurs;
mais il nourrissait à mon égard une antipathie bien marquée.
Il me tarabustait et me punissait, non pas deux ou trois fois par semaine, ni même par jour, mais continuellement.
Tout en moi se révoltait lorsqu'il s'approchait.
Par moments, même, j'étais bouleversée par la terreur qu'il m'inspirait.
Je n'avais aucun recours, en effet, contre ses menaces ou ses sévices :
les domestiques n'aimaient point à offenser leur jeune maître en prenant ma part contre lui, et Mrs. Reed était sourde et aveugle sur ce chapitre-là ;
elle ne le voyait jamais me frapper ou me tourmenter, bien qu'il le fît parfois en sa présence, mais plus souvent derrière son dos.
vous n'avez pas d'argent. Votre père ne vous en a pas laissé. Vous devriez mendier et non pas vivre ici avec des enfants de gentlemen comme nous, et manger comme nous et être habillée aux frais de maman.
toute la maison m'appartient, ou m'appartiendra dans quelques années.
pas assez vite, cependant. Le volume était lancé, il m'atteignit et je tombai, cognant ma tête à la porte qui l'entama.
La coupure saigna, la douleur était vive ;
mais ma terreur avait passé son apogée, d'autres sentiments lui succédaient. — Méchant ! Cruel ! criai-je.
quoi !
hurla-t-il.
Qu'est-ce qu'elle me dit ?
L'entendez-vous, Eliza et Georgiana ?
je le sentis me saisir par les cheveux et les épaules. Il provoquait un être désespéré. Je voyais vraiment en lui un tyran, un assassin.
ces sensations l'emportèrent pour un moment sur la terreur et je le reçus d'une manière frénétique.
Je ne sais trop l'usage que je fis de mes mains, mais il cria :
Eliza et Georgina avaient couru chercher Mrs. Reed qui était en haut.
Elle arriva sur la scène, suivie de Bessie et de la femme de chambre Abbot.
On nous sépara.
— Seigneur ! quelle furie de se jeter sur master John ! — A-t-on jamais vu une pareille forcenée ? Puis, Mrs. Reed ajouta : — Emmenez-la dans la chambre rouge et l'y enfermez.
Quatre mains se posèrent immédiatement sur moi et je fus transportée en haut.
Tout le long du chemin, je résistai ;
— Tenez-lui les bras, miss Abbot ; elle est comme un chat enragé. — Vous n'avez pas honte ! cria la femme de chambre. Quelle conduite choquante, miss Eyre, de frapper un jeune gentleman, le fils de votre bienfaitrice ! Votre jeune maître ! — Mon maître ?
— Non ;
vous êtes moins qu'une domestique, car vous ne gagnez pas votre vie.
mais leurs deux paires de mains m'arrêtèrent aussitôt.
— Si vous ne restez pas tranquille, on va vous attacher, dit Bessie. Miss Abbot, prêtez-moi vos jarretières, elle casserait les miennes tout de suite. Miss Abbot se détourna pour prendre sur sa jambe épaisse la ligature requise. Cette préparation aux liens et l'ignominie additionnelle me calma un peu.
— Ne les retirez pas, dis-je.
Je ne bougerai pas. En garantie de quoi je m'attachais moi-même à mon siège en y cramponnant mes mains.
Et lorsqu'elle se fut convaincue que je cédais vraiment, elle desserra son étreinte et resta avec miss Abbot, plantée devant moi, toutes deux regardant ma figure d'un air de doute comme si mon état mental leur inspirait des inquiétudes.
— Mais elle a toujours eu ça en elle, fut la réplique.
J'ai souvent dit à madame mon opinion sur l'enfant et madame est de mon avis. C'est une petite en dessous. Je n'ai jamais vu une fillette de son âge aussi dissimulée ! Bessie ne répondit pas ;
mais, au bout d'un instant, elle me dit :
Je n'avais rien à dire à ces paroles. Elles n'étaient pas nouvelles pour moi. Mes premiers souvenirs eux-mêmes contenaient des allusions du même genre.
Il pourrait la faire tomber morte au milieu de ses crises, et alors, où irait-elle ?
Elles sortirent, fermant la porte à clé.
elle était silencieuse, à cause de son éloignement des cuisines et de la nursery, et solennelle parce qu'on savait qu'on y entrait jamais.
A de rares intervalles Mrs. Reed la visitait elle-même pour passer en revue certain tiroir secret de la garderobe où elle gardait divers parchemins, son coffret à bijoux et une miniature de son défunt époux.
C'est dans ces derniers mots que gît tout le secret de la chambre rouge, le charme qui la rendait si solitaire en dépit de sa grandeur. Mr. Reed était mort depuis neuf ans :
c'est dans cette chambre qu'il avait poussé son dernier soupir ;
là qu'il avait été exposé en grand apparat ;
Le siège auquel Bessie et l'amère miss Abbot m'avaient laissé rivée était une ottomane basse auprès de la cheminée de marbre. Devant moi s'élevait le lit ;
à ma droite était l'armoire haute et sombre dont les panneaux polis brisaient des réflexions d'objets ;
En m'en retournant, j'eus à passer devant la glace dont mes regards fascinés interrogèrent les profondeurs.
Je retournai à mon tabouret.
mon sang était encore chaud ;
l'esprit des esclaves révoltés m'animait encore de sa vigueur amère et j'eus à parcourir tout un espace de pensée rétrospective avant de frémir devant l'effroi de la minute présente.
Les tyranniques violences de John Reed, l'orgueilleuse indifférence de ses sœurs, l'aversion de sa mère, la partialité des domestiques tournoyèrent dans mon esprit agité comme le fond trouble d'un puits bourbeux.
Pourquoi est-ce que je souffrais toujours ? Pourquoi étais-je toujours tourmentée, toujours accusée, éternellement condamnée ? Pourquoi m'était-il inutile d'essayer de plaire à quelqu'un ? Eliza, volontaire et égoïste, était respectée. Georgiana, qui possédait un caractère affreux, une insolence de manières et une acidité rancunière d'enfant gâtée, était universellement supportée. Sa beauté, ses joues roses et ses boucles dorées semblaient charmer tous ceux qui la regardaient jusqu'à lui assurer l'impunité dans la faute.
Il appelait sa mère :
Le jour commençait d'abandonner la chambre rouge, il était plus de quatre heures et demie, et l'après-midi nuageuse se changeait en un crépuscule lugubre.
J'entendais la pluie battre sans relâche les fenêtres de l'escalier et le vent hurler dans le bosquet situé derrière le hall.
Tout le monde répétait que j'étais méchante, et peut-être l'étais-je.
Que venais-je de penser à me laisser mourir de faim ?
Certes, c'était là un crime, et étais-je prête à mourir ? Ou bien, la crypte de l'église de Gateshead était-elle un port bien attirant ? C'était dans cette crypte que Mr. Reed était enterré et, guidé par cette pensée, je me mis à songer à lui avec une terreur croissante. Je ne pouvais pas me le rappeler distinctement, mais je savais qu'il était mon propre oncle — le frère de ma mère, qu'il m'avait adoptée lorsque j'étais devenue orpheline et qu'à ses derniers moments, il avait fait promettre à Mrs. Reed qu'elle m'élèverait comme un de ses enfants. Mrs. Reed estimait sans doute qu'elle avait tenu cette promesse, et elle l'avait fait, en effet, aussi bien que sa nature le lui permettait, mais comment pouvait-elle réellement aimer une intruse qui n'était point de sa race et dont la mort de son mari la détachait à jamais ? Une intuition me vint.
Je ne doutais pas — je ne doutai jamais — que si Mr. Reed eût vécu, il m'eût traitée avec bonté ;
Je pensai que l'esprit de Mr. Reed, tourmenté par les maux de l'enfant de sa sœur, pouvait quitter son lieu de repos — situé dans la crypte de l'église ou dans le monde inconnu où vont les disparus — et m'apparaître dans cette chambre.
Cette idée, très consolante en théorie, serait terrible si elle se réalisait, et c'est de toute ma force que j'essayai de la repousser.
Je relevai mes cheveux qui tombaient sur mes yeux, je levai la tête en essayant de regarder hardiment à travers la pièce obscure ;
à cet instant, une lumière parut sur le mur.
Était-ce, me demandai-je, un rayon de lune pénétrant par une ouverture ?
Non, car ceci bougeait ;
Des pas résonnèrent le long du corridor, la clé tourna dans la serrure, Bessie et Abbot entrèrent.
— Miss Eyre, êtes-vous malade ? demande Bessie. — Quel bruit épouvantable ! Cela m'a tourné les sangs ! s'écria Abbot.
— Emmenez-moi, laissez-moi aller dans la nursery, fut ma réponse. — Pourquoi ? Avez-vous mal ? Avez-vous vu quelque chose ? demanda encore Bessie. — Oh !
J'avais pris la main de Bessie et elle ne me l'arracha pas.
Abbot et Bessie, je croyais que j'avais donné des ordres pour que Jane Eyre restât dans cette chambre jusqu'à ce que je vinsse moi-même la chercher.
— Miss Jane a crié si fort, madame ! plaida Bessie.
— Laissez-la, fut la seule réponse.
Vous allez rester ici encore une heure et ce n'est que si vous avez été parfaitement silencieuse que je vous mettrai en liberté au bout de ce temps.
Je ne peux pas le supporter !
Je mourrai si... — Silence ! Cette violence est repoussante, dit-elle, et sans doute le trouvait-elle ainsi. A ses yeux j'étais une actrice précoce ; elle me regardait sincèrement comme un mélange de passions exaspérées, d'esprit vulgaire et de duplicité dangereuse. Bessie et Abbot s'étant éloignées, Mrs. Reed, impatientée par mes sanglots et mon affolement, me rejeta brusquement dans la chambre et m'y enferma sans plus de discours. Je l'entendis s'éloigner et, peu après, je dus tomber en une sorte de crise qui termina cette scène dans l'inconscience. La première chose dont je me rappelle est de m'être réveillée avec la sensation d'un terrible cauchemar, pesant encore sur moi.
J'apercevais confusément une fournaise effroyable que barrait une grille épaisse.
J'entendais aussi des voix qui parlaient avec un son étouffé comme par l'eau ou le vent.
L'agitation, l'incertitude et une sensation prédominante de terreur bouleversaient mes facultés.
Avant peu, je me rendis compte que quelqu'un me soutenait dans la posture assise, et cela plus tendrement qu'on ne l'avait jamais fait.
Alors, ma tête s'appuya contre un oreiller et je me sentis bien.
Cinq minutes encore et le nuage se dissipa.
Je sus très nettement que j'étais dans mon propre lit et que la fournaise était le feu de la nursery.
Il faisait nuit ;
une bougie brûlait sur la table et un gentleman était assis auprès de mon lit et se penchait sur moi. Je sentis un soulagement inexprimable, une conviction apaisante de sécurité, lorsque je me rendis compte qu'il y avait un étranger dans la chambre, quelqu'un qui n'était ni de Gateshead ni de la parenté de Mrs. Reed. Me détournant donc de Bessie, dont la présence m'était cependant bien moins désagréable que celle d'Abbot, par exemple, je scrutai la figure du gentleman. Je le connaissais bien. C'était Mr. Lloyd, un apothicaire que Mrs. Reed faisait quelquefois appeler lorsque les domestiques étaient malades, car, pour elle et ses enfants, elle employait un médecin. — Eh bien, qui suis-je ? demanda-t-il.
Je me sentais si protégée pendant qu'il était assis à la tête de mon lit que, lorsqu'il ferma la porte, il me parut que la pièce s'assombrissait et que mon cœur s'alourdissait de nouveau.
— Croyez-vous que vous allez dormir, miss ?
me demanda Bessie assez doucement. Je craignais tellement que son ton ne changeât que j'osai à peine répondre : « J'essaierai. » — Voudriez-vous essayer de boire ?
ou pourriez-vous manger quelque chose ? — Non, merci, Bessie.
— Alors, je vais aller me coucher, car il est plus de minuit, mais vous pouvez m'appeler si vous avez besoin de quelque chose dans la nuit.
— Bessie, qu'est-ce que j'ai ? Suis-je malade ?
Vous serez mieux bientôt.
Et Bessie se retira dans l'appartement des domestiques qui était contigu. Je l'entendis qui disait : — Sarah, venez coucher avec moi dans la nursery. Je n'oserais pour rien au monde rester seule avec la pauvre enfant cette nuit.
Elle pourrait mourir. C'est si drôle qu'elle ait eu cette crise ! Je me demande si elle a vu quelque chose. Madame a été trop dure.
le feu et la bougie s'éteignirent.
Quant à moi, les veilles de cette longue nuit passèrent en une insomnie lugubre, tous mes sens tendus par une de ces terreurs que, seuls, les enfants peuvent éprouver.
L'incident de la chambre rouge ne fut point suivi d'une maladie proprement dite ; mes nerfs en reçurent seulement un choc dont je ressens encore les suites aujourd'hui.
« Ne brûle pas ! » mais, comment deviner les souffrances morbides auxquelles j'étais en proie ?
— Quoi ? déjà levée ! dit-il en entrant dans la nursery. Eh bien, nurse, comment se trouve-t-elle ? Bessie répondit que j'allais mieux.
— Alors, elle devrait avoir l'air plus gai. Allons, voyons, miss Jane. Vous vous appelez Jane, n'est-ce pas ? — Oui, monsieur, Jane Eyre. — Eh bien, vous avez pleuré, miss Jane Eyre ? Pouvez-vous me dire pourquoi ? Souffrez-vous quelque part ?
— Non, monsieur.
— Sûrement non !
Elle est trop grande pour cela !
je déteste sortir dans la voiture. Je pleure parce que je suis malheureuse.
— Oh, fi, miss ! cria Bessie. Le bon apothicaire parut un peu intrigué. Je me tenais devant lui ; il fixa les yeux sur moi avec attention ;
Après m'avoir considérée longuement, il dit : — Qu'est-ce qui vous a rendue malade, hier ?
Voilà encore un bébé !
C'était celle du dîner des domestiques, et Mr. Lloyd ne l'ignorait pas. — C'est pour vous, nurse, dit-il, vous pouvez descendre ; je vais faire un sermon à miss Jane jusqu'à ce que vous reveniez.
Les enfants pensent sentir, mais ils ne peuvent analyser leurs sentiments et si l'analyse se produit partiellement dans leur esprit, ils ne savent en exprimer le résultat par des mots. Cependant, je craignais tellement de perdre cette première et unique occasion de soulager ma peine en la disant à quelqu'un, qu'après une pause, j'arrivai à la résumer en cette réponse véridique, quoique maigre : — D'abord, je n'ai pas de père ni de mère, de frères ni de sœurs. — Vous avez une bonne tante et des cousins. De nouveau, je m'arrêtai, puis, je dis gauchement : — Mais John Reed m'a jetée par terre et ma tante m'a enfermée dans la chambre rouge. Mr. Lloyd tira une seconde fois sa tabatière.
— Ne trouvez-vous pas que Gatesfield Hall est une très belle maison ? demanda-t-il. Et n'êtes-vous pas très reconnaissante d'y demeurer ? — Ce n'est pas ma maison, monsieur, et Abbot dit que j'ai moins de droit d'y être qu'un domestique. — Bah! Vous n'êtes pas assez sotte pour désirer quitter une résidence aussi splendide ?
Qui sait!
— Je ne crois pas, monsieur.
— Je ne sais pas :
j'ai demandé une fois à ma tante Reed et elle m'a dit que j'avais peut-être de pauvres parents du côté des Eyre, des gens communs, mais qu'elle n'en savait rien.
— Si vous en aviez, aimeriez-vous les retrouver ? Je réfléchis.
Je voudrais lui parler avant mon départ. Bessie l'invita à la suivre.
Au cours de l'entrevue qui suivit entre lui et Mrs. Reed, je présume, par ce qui suivit, que l'apothicaire s'aventura à recommander la vie d'école pour moi, et que comme le dit Abbot en discutant la chose avec Bessie dans la nursery une nuit que j'étais supposée dormir, madame fut assez contente de trouver un moyen de se débarrasser d'une enfant aussi fatigante, aussi désagréable, qui avait toujours l'air d'espionner tout le monde et de comploter.
Abbot, je le crois, me prenait pour une sorte de Guy Fawkes enfantin.
Bessie, en entendant ce récit, soupira et dit :
— Pas beaucoup, sûrement, convint Bessie, en tout cas une beauté comme miss Georgiana serait beaucoup plus touchante dans les mêmes conditions.
Petite chérie !
Venez, nous allons descendre.
Je le désirais ardemment, mais je l'attendis en silence. Cependant, il se fit attendre : les jours et les semaines passèrent, j'avais recouvré ma santé ordinaire, mais aucune allusion n'était faite au sujet auquel je pensais sans cesse.
Par moments, Mrs. Reed me regardait d'un œil sévère, mais elle m'adressait rarement la parole.
Depuis ma maladie, elle avait encore accentué la ligne de démarcation entre ses enfants et moi, me donnant un cabinet pour y coucher seule, me condamnant à prendre seule mes repas et à passer tout mon temps dans la nursery, tandis que mes cousins étaient constamment au salon.
J'avais, en effet, décoché à ce trait principal de sa physionomie un coup aussi dur que mon poing était capable d'en assener, et lorsque je vis que le coup ou le regard dont je l'accompagnais l'avait dompté, j'eus la plus grande envie de poursuivre mes avantages, mais il était déjà avec sa maman.
Je l'entendis qui commençait d'un ton pleurnicheur à raconter comment « cette méchante Jane Eyre » s'était précipitée sur lui comme un chat sauvage, mais on l'arrêta un peu sèchement.
— Ne me parlez pas d'elle, John ;
je vous ai dit de ne pas aller auprès d'elle ; car je désire que ni vos sœurs ni vous ne vous en occupiez.
fut ma question presque involontaire.
Je dis involontaire parce qu'il semblait que ma langue prononçât des mots sans que ma volonté y consentît :
dit Mrs. Reed à voix basse ;
elle retira sa main de mon bras et me dévisagea comme si elle ne savait plus si j'étais enfant ou démon.
Il me fallait aller jusqu'au bout.
ils savent que vous m'enfermez toute la journée et que vous voudriez me voir morte !
Mrs. Reed recouvra bientôt ses esprits : elle me secoua sérieusement, me tira les oreilles et me laissa sans un mot.
Je la crus presque, car je ne sentais, en vérité, que de mauvais instincts en moi.
Novembre, décembre et la moitié de janvier s'écoulèrent.
Noël et le nouvel an avaient été célébrés à Gateshead avec toute la pompe accoutumée ;
des présents avaient été échangés, des dîners et des soirées avaient eu lieu.
ma seule participation à la gaieté générale, consistait à assister aux préparatifs quotidiens d'Eliza et de Georgiana et à les voir descendre à la salle à manger, vêtues de robes de fine mousseline avec des ceintures écarlates et les cheveux en tire-bouchon, et, ensuite, à écouter le son du piano ou de la harpe qu'on jouait en bas, au passage des valets, au cliquetis des verres et de la porcelaine tandis qu'on passait les rafraîchissements, au brouhaha ininterrompu des conversations, comme la porte s'ouvrait et se fermait, jusqu'à ce que, fatiguée de cette occupation, je quittasse enfin l'escalier pour la nursery solitaire et silencieuse.
Un jour de janvier je me trouvais à la fenêtre de la nursery.
De cette fenêtre on apercevait la loge du portier et l'allée des voitures.
Je la regardai avancer avec indifférence ;
— Miss Jane, enlevez votre tablier, qu'est-ce que vous faites là ? Vous êtes-vous lavé les mains et la figure, ce matin ? Je donnai encore une secousse à la poignée car je tenais à ce que l'oiseau eût son déjeuner, elle céda, j'émiettai mon pain sur la croisée, puis, fermant la fenêtre, je répliquai : — Non, Bessie : je viens de finir d'épousseter. — Quelle enfant sans soin ! Et qu'est-ce que vous faites, à présent ?
Vous êtes rouge comme si vous veniez de faire une sottise :
Je n'eus pas la peine de répondre, car Bessie était trop pressée pour écouter des explications ;
je descendis donc doucement.
J'étais arrivée devant la porte de la salle à manger et je restais là, toute tremblante, craignant également d'avancer et de reculer.
Enfin, une sonnerie plus véhémente me décida.
Il fallait entrer.
— Qui est-ce qui peut me demander ?
Qui vais-je voir avec ma tante Reed ?
un homme ou une femme ?
— Voici la petite fille à propos de laquelle je me suis adressée à vous.
— Elle est fort petite.
Quel est son âge ?
— Dix ans.
— Tant que cela ? fut la réponse incertaine, et il prolongea son examen pendant quelques minutes.
Enfin, il s'adressa à moi : — Votre nom, petite fille ? — Jane Eyre, monsieur. En prononçant ces paroles, je levai les yeux : il me paraissait d'une taille élevée, mais j'étais si petite ! Ses traits étaient forts et toutes les lignes de son corps étaient également anguleuses. — Eh bien, Jane Eyre, êtes-vous une enfant sage ?
Impossible de répliquer dans l'affirmative, le petit monde qui était le mien tenait pour une opinion contraire :
je restai silencieuse.
Venez ici, ajouta-t-il alors. Je m'approchai du foyer. Il me plaça droit en face de lui. Quelle figure il avait à présent qu'elle était presque sur le même plan que la mienne ! Quel grand nez !
— Rien de si triste à voir qu'un enfant méchant, commença-t-il, et surtout qu'une méchante petite fille.
Savez-vous où vont les méchants après leur mort ? — Ils vont en enfer, fut ma réponse prompte et orthodoxe.
— Et qu'est-ce que l'enfer ?
Pouvez-vous me le dire?
— Et aimeriez-vous à tomber dans ce puits et à y brûler pendant l'éternité ?
— Non, monsieur.
— Que devez-vous faire pour l'éviter ?
Je délibérai un instant.
Ma réponse, quand elle vint, n'était pas sans défaut :
— Je dois rester en bonne santé et ne pas mourir. — Comment pouvez-vous rester en bonne santé ? Il y a des enfants plus jeunes que vous qui meurent tous les jours !
J'ai enterré un petit enfant de cinq ans pas plus tard qu'hier, un bon petit enfant dont l'âme est à présent au ciel.
continua mon examinateur. — Oui, monsieur.
— Lisez-vous la Bible ? — Quelquefois. — Avec plaisir ?
L'aimez-vous ?
J'espère que vous les aimez ? — Non, monsieur.
— Non ? Oh, c'est choquant !
J'ai un petit garçon, plus jeune que vous, qui connaît six Psaumes par cœur et quand on lui demande ce qu'il préfère, un gâteau au gingembre ou un Psaume à apprendre, il dit : « Oh les vers d'un Psaume !
Les anges chantent des Psaumes ! », et il ajoute :
« Je voudrais être un petit ange ici-bas », et on lui donne alors deux gâteaux en récompense de sa piété enfantine.
— Cela prouve que vous avez un cœur mauvais et il vous faut prier Dieu de le changer, de vous donner un cœur nouveau et net, de changer votre cœur de pierre en un cœur de chair.
Je dis cela devant vous, Jane, afin que vous n'essayiez point d'en imposer à Mr. Brocklehurst.
L'humilité est une grâce chrétienne et particulièrement appropriée aux élèves de Lowood ! C'est pourquoi je veille avec un soin spécial à ce que cette vertu soit cultivée.
J'ai étudié les meilleures méthodes de mortification et j'ai eu l'autre jour une preuve de leur excellence.
— Vous êtes dans le vrai, monsieur ; je puis donc être assurée que cette enfant sera reçue à Lowood comme élève et y recevra une instruction conforme à sa position ? — Vous le pouvez, madame ;
— Sans doute, sans doute, madame, et je vous souhaite à présent le bonjour.
Je ne serai de retour à Brocklehurst Hall que dans une semaine ou deux :
mon bon ami l'archevêque ne me permettra pas de le quitter plus tôt. J'avertirai miss Temple qu'elle va avoir une nouvelle élève, de sorte qu'il n'y aura pas de difficultés à son arrivée. Au revoir, madame.
Il fallait que je parle.
Quelle force avais-je pour me venger de mon antagoniste ?
— Je ne suis pas dissimulée : si je l'étais, je dirais que je vous aime, mais je déclare que je ne vous aime pas ; c'est vous que je déteste le plus au monde, excepté John Reed ;
— Je suis bien contente que vous ne soyez pas ma parente :
je ne vous appellerai plus ma tante aussi longtemps que je vivrai, et, quand je serai grande, je ne viendrai jamais vous voir, et si quelqu'un me demande si je vous aime et comment vous m'avez traitée, je dirai que cela me rend malade de penser à vous et que vous m'avez traitée avec la plus grande cruauté. — Comment osez-vous affirmer cela, Jane Eyre ? — Comment j'ose, madame Reed ? Parce que c'est la vérité. Vous croyez que je ne sens rien et que je peux me passer d'un petit peu d'affection, mais je ne peux pas vivre ainsi et vous êtes sans pitié. Je me rappellerai comme vous m'avez repoussée, violemment, dans la chambre rouge pour m'enfermer. Je m'en rappellerai jusqu'au jour de ma mort.
— Jane, vous ne comprenez pas ces choses :
criai-je d'une voix aigre, comme sauvage. — Mais vous êtes emportée, Jane, vous le savez bien : et maintenant, retournez à la nursery ; — voilà une bonne petite !
Envoyez-moi vite à l'école, madame Reed, car j'ai horreur de vivre ici !
— Je l'enverrai bientôt à l'école, en effet, murmura Mrs. Reed, sotto voce ;
et, ramassant son ouvrage, elle quitta brusquement la pièce.
C'était la première victoire que je remportais, et la plus dure :
J'ouvris la porte vitrée ;
Je jetai ma jupe sur ma tête et sur mes bras et je me dirigeai vers l'endroit le plus désert dans la charmille, mais je ne trouvai aucun plaisir dans les arbres silencieux, les pommes de pin tombantes, les reliques congelées de l'automne, les feuilles rouillées amassées en tas par les vents et recouvertes à présent d'un glacis. Je m'appuyai contre une barrière et regardai un champ où aucun mouton ne paissait, où l'herbe courte était blanche de gel. C'était un de ces jours gris où le ciel est opaque de toute la neige qu'il recèle ; de temps à autre, un flocon tombait sur le chemin dur sans fondre. Et moi, pauvre enfant misérable, je restais là, murmurant tout bas : que vais-je faire ?
Que vais-je faire ? Tout à coup, j'entendis une voix claire qui criait : — Miss Jane, miss Jane ! Où êtes-vous ? Venez déjeuner.
Ne sursautez pas quand il m'arrive de parler un peu fort ; c'est si agaçant !
— Je crois que je n'aurai plus peur de vous, Bessie, parce que je suis habituée à vous maintenant ;
mais j'aurai bientôt d'autres gens à craindre. — Si vous les craignez, ils ne vous aimeront pas. — Comme vous, Bessie ? — Je ne vous déteste pas, miss ;
je crois même que je vous préfère à tous les autres. — Vous ne le faites pas voir ! — Petite sorcière !
— Je vous donnerai un baiser de bon cœur, baissez la tête, Bessie. Elle obéit, nous nous embrassâmes et je la suivis dans la maison, toute rassérénée.
Bessie était la seule personne levée de la maison ;
— Voulez-vous entrer dire adieu à madame ? — Non, Bessie.
— Rien.
— C'est très mal, miss Jane. — C'était très bien, Bessie.
— Oh, miss Jane, ne dites pas ça. — Adieu à Gateshead ! criai-je tandis que nous traversions le hall en gagnant la porte d'entrée. La lune s'était couchée et il faisait très noir.
Le crépuscule d'hiver était cru et glacial, et mes dents claquaient pendant que je courais dans l'allée.
Il y avait une lumière dans la loge du portier et la portière allumait son feu ;
ma malle attendait, toute cordée, à la porte.
J'allai à la porte et je vis les lanternes de la diligence qui grossissaient à vue d'œil. — Est-ce qu'elle s'en va toute seule ? demanda la femme du portier. — Oui.
— Que c'est loin !
Le cocher et le garde nous pressèrent ; on hissa ma malle ; je fus enlevée du cou de Bessie auquel je m'accrochais en l'embrassant. — Prenez-en bien soin !
cria-t-elle au garde, qui me déposait à l'intérieur. — Oui, oui, fut la réponse ;
la porte claqua ;
une voix cria :
C'est ainsi que je fus séparée de Bessie et de Gateshead et jetée vers des régions inconnues, que je m'imaginais distantes et mystérieuses.
Je ne me rappelle guère du voyage : je sais seulement que la journée me parut d'une longueur anormale et qu'il me sembla que nous parcourions des centaines de milles. Nous traversâmes plusieurs villes et dans l'une d'elles, une très grande ville, la diligence s'arrêta et les voyageurs descendirent pour dîner. On me fit entrer dans une auberge où le garde voulut me faire manger, mais, comme je n'avais pas faim, il me laissa dans une immense pièce qui avait une cheminée à chaque extrémité, un lustre au plafond et, tout en haut du mur, une étagère rouge remplie d'instruments de musique. Je marchai de long en large pendant un bon moment, mortellement effrayée de voir quelqu'un entrer pour m'enlever, car je croyais aux enlèvements, exploits qui figuraient assez souvent dans les récits nocturnes de Bessie. Enfin, le garde revint : je fus encore empilée dans la diligence, mon protecteur gagna sa place réservée, souffla dans sa trompe, et nous partîmes sur les rues pavées de L... L'après-midi fut humide et brumeux, et lorsqu'il finit dans le crépuscule, je commençai à trouver que nous étions vraiment bien loin de Gateshead :
nous cessâmes de rencontrer des villes.
Le paysage changea, de hautes collines grises s'arrondirent sur l'horizon, et, comme la nuit venait, nous descendîmes dans une vallée assombrie par des bois dont j'entendis un vent furieux secouer les arbres. Bercée par ce bruit, je finis par m'endormir, mais je n'avais pas sommeillé longtemps lorsque le brusque arrêt de la diligence me réveilla ; la porte du coche s'ouvrit et une domestique s'y encadra ; je voyais sa figure et son costume à la lueur des lampes. — Y a-t-il ici une petite fille du nom de Jane Eyre ? demanda-t-elle. Je répondis « oui », et fus mise à terre.
Enfin, rassemblant mes facultés, je regardai autour de moi.
La pluie, le vent et l'obscurité remplissaient l'espace.
Néanmoins, je pus distinguer confusément un mur et une porte. Nous pénétrâmes par cette porte avec mon nouveau guide qui la referma et la verrouilla.
Puis, la domestique me conduisit par un couloir dans une pièce où brûlait un bon feu et m'y laissa.
Elle me considéra attentivement pendant une ou deux minutes, et ajouta :
Est-ce la première fois que vous quittez vos parents, ma petite fille ?
Je lui expliquai que je n'avais pas de parents.
enfin, me touchant doucement la joue avec son doigt, elle me dit qu'elle espérait que je serais une élève sage et me renvoya avec miss Miller.
Celle que je quittais pouvait avoir environ vingt-neuf ans ;
celle-ci paraissait un peu plus jeune ;
un teint rouge avec une apparence de fatigue et de hâte, comme quelqu'un que la multiplicité des tâches surcharge, telle était la sous-maîtresse, dont on devinait aussitôt l'emploi.
Je la suivis de pièce en pièce, de couloir en couloir au travers d'un grand bâtiment irrégulier ;
peu à peu, les régions du silence que nous venions de traverser furent remplacées par un bourdonnement de voix, et nous entrâmes dans une grande chambre garnie de bancs sur lesquels était assise toute une congrégation de jeunes filles de dix à vingt ans.
A la lumière douteuse qui les éclairait, leur nombre me parut infini.
En réalité, il ne dépassait point quatre-vingts.
Elles étaient vêtues d'un uniforme d'étoffe brune, bizarrement taillé, et de longs tabliers de toile.
C'était l'heure de l'étude, et les élèves préparaient leur leçon du lendemain, ce qui produisait le murmure que j'avais entendu.
Miss Miller me fit signe de m'asseoir sur un banc près de la porte, puis, se dirigeant à l'une des extrémités de la salle, elle cria :
— Monitrices, prenez les livres et serrez-les !
Quatre grandes filles se levèrent de différentes tables et ramassèrent les livres qu'elles enlevèrent. Miss Miller commanda encore : — Monitrices, allez chercher les plateaux !
Les jeunes filles sortirent et revinrent bientôt portant chacune un plateau avec des portions dont je ne pus distinguer la nature, avec un pichet d'eau et une timbale.
Les portions furent distribuées, les élèves qui avaient soif burent de l'eau dans la timbale commune.
Lorsque mon tour arriva, je bus, car j'avais très soif, mais ne touchai pas à la nourriture, l'excitation et la fatigue m'avaient rendue incapable de manger.
Néanmoins, je vis que c'était un mince gâteau d'avoine, coupé en morceaux.
Le repas fini, miss Miller lut les prières et les classes montèrent l'escalier deux par deux.
J'étais, cette fois, si écrasée de fatigue que je vis à peine le dortoir.
Elle m'aida à me déshabiller.
En me couchant, je regardai les deux longues files de lits dont chacun eut promptement ses deux occupants ;
en dix minutes, l'unique lumière fut éteinte et, dans le silence et l'obscurité, je m'endormis.
Lorsque j'ouvris de nouveau les yeux, une cloche sonnait à toute volée : les élèves étaient debout et s'habillaient ;
il ne faisait pas encore jour, et une veilleuse ou deux éclairaient la pièce.
Je me levai avec peine, il faisait un froid noir.
Je m'habillai de mon mieux malgré mes frissons et je me lavai, lorsque je pus trouver une cuvette libre, ce qui fut assez long, car il n'y en avait qu'une pour six élèves sur les lavabos situés au centre de la pièce. De nouveau, la cloche sonna : les files se formèrent et descendirent l'escalier pour gagner la salle de classe froide et mal éclairée. Ici, les prières furent lues par miss Miller, après quoi elle cria : — Formez les classes ! Un grand tumulte s'ensuivit pendant quelques minutes, tandis que miss Miller répétait :
Après une pause de quelques secondes, remplie par le vague murmure de toutes ces voix, miss Miller fit le tour des classes en faisant cesser ce bruit indéfini.
aussitôt trois dames entrèrent dans la pièce ; chacune se dirigea vers une des tables et prit son siège ; miss Miller s'établit sur le quatrième autour duquel étaient rangées les plus jeunes élèves, et à la queue de laquelle on me mit moi-même. Le travail commença. Certains textes de l'Écriture furent récités, puis il y eut une lecture de la Bible qui dura une heure. Au bout de ce temps le jour était venu. L'infatigable cloche sonna pour la quatrième fois :
Le réfectoire était une grande pièce basse de plafond.
Sur deux longues tables fumaient deux soupières qui, à ma consternation, rendaient une odeur qui n'avait rien d'appétissant. De la tête de la procession j'entendis un murmure : — Dégoûtant !
Je cherchai vainement des yeux celle que j'avais vue la veille, elle n'était pas visible.
Miss Miller occupait le bas bout de la table ; la même place était tenue à l'autre table par une dame d'aspect étranger, la maîtresse de français, comme je l'appris par la suite.
je vis chaque élève goûter sa part et s'efforcer d'avaler, mais, dans presque tous les cas, l'effort fut bientôt abandonné.
Le déjeuner était terminé et personne n'avait déjeuné.
Je fus l'une des dernières à sortir et en passant près des tables, je vis l'une des maîtresses goûter le porridge ; elle regarda les autres ;
— Quel abominable plat !
C'est honteux !
Avant la reprise du travail un quart d'heure passa pendant lequel la classe fut en tumulte, selon son privilège, dont elle usait.
Le déjeuner faisait les frais de la conversation ; il fut copieusement honni.
C'était leur seule consolation.
Miss Miller, seule de toutes les maîtresses, formait le centre d'un groupe de grandes filles qui lui parlaient avec des gestes violents.
La pendule de la classe sonna neuf heures.
Miss Miller quitta son cercle et, se tenant au milieu de la pièce, dit : — Silence !
À vos places !
La discipline fut la plus forte ;
en cinq minutes la cohue confuse fut en ordre et un silence comparatif calma la rumeur de Babel.
Une vingtaine de celles qui portaient cet uniforme étaient de véritables femmes et il donnait un air d'étrangeté même aux plus jolies.
Je les regardais encore, partageant mon attention entre elles et les maîtresses, dont aucune ne me plaisait particulièrement, car la grosse était un peu commune, la brune plus qu'un peu féroce, l'étrangère dure et grotesque et miss Miller, la pauvre !
était tannée par les intempéries et surmenée — lorsque la classe se leva, comme mue par un unique ressort.
Qu'était-ce donc ?
Je n'avais entendu aucun ordre ?
J'étais intriguée, mais, avant que j'eusse recouvré mes esprits, les classes étaient assises. Enfin, comme tous les regards convergeaient vers un certain point, je suivis la direction et j'aperçus la personne qui m'avait reçu la veille. Elle se tenait à l'extrémité de la longue salle, devant la cheminée, où brûlait un feu. Elle regardait gravement et en silence les deux rangées d'élèves.
Miss Miller s'approcha et parut lui demander quelque chose, après quoi, elle retourna à sa place et dit tout haut : — Moniteurs de la première classe, cherchez les globes terrestres. Tandis que cet ordre était exécuté, la dame consultée s'avançait lentement dans la pièce. Je suppose que j'ai un organe spécial de vénération, car j'éprouve encore le sentiment d'admiration respectueuse avec lequel mes yeux suivaient ses pas.
sa robe, à la mode du jour également, était de drap pourpre orné d'une sorte de garniture à l'espagnole en velours noir ;
à sa ceinture une montre d'or brillait (les montres n'étaient pas alors si communes qu'aujourd'hui).
La directrice de Lowood (car c'était elle) ayant pris place devant une paire de globes terrestres qu'on avait posés sur la table, appela la première classe autour d'elle et commença à donner une leçon de géographie ; les autres classes, de leur côté, autour de leurs maîtresses, eurent des répétitions d'histoire, de grammaire, etc., pendant une heure. L'écriture et l'arithmétique vinrent ensuite, puis, miss Temple donna des leçons de musique à quelques-unes des grandes.
La durée de chaque leçon était mesurée par la pendule qui sonna enfin midi.
Alors, la maîtresse se leva.
— J'ai un mot à adresser aux élèves, dit-elle.
Le tumulte de fin de classe qui commençait déjà cessa à sa voix.
Elle continua :
— Vous avez eu ce matin un déjeuner que vous n'avez pu manger ;
vous devez avoir faim.
J'ai donné des ordres pour qu'un lunch de pain et de fromage soit servi à toutes. Les maîtresses la regardèrent avec quelque surprise.
— C'est sous ma responsabilité, ajouta-t-elle à leur adresse d'un ton d'explication ;
Le pain et le fromage furent alors distribués, au contentement général. Puis, on entendit l'ordre : « Au jardin ! » Chaque élève mit un chapeau de paille commune attaché par des bandes de calicot de couleur et un manteau de cheviotte grise ;
on m'équipa de même et, suivant les autres, je me trouvai bientôt au grand air. Le jardin était un grand enclos, entouré d'un mur si haut qu'il ne laissait voir aucun paysage ;
une véranda couverte en occupait l'un des côtés et de larges chemins coupaient l'espace du milieu qu'on avait divisé en une quantité de petits parterres. Chacun de ces parterres était assigné à une élève pour le cultiver.
Je frissonnai en regardant autour de moi. C'était vraiment un jour bien peu favorable aux exercices de plein air.
parmi celles-ci, à mesure que le brouillard pénétrait leurs poumons fragiles, j'entendis fréquemment le son d'une toux caverneuse.
Jusqu'ici, je n'avais parlé à personne et personne ne semblait faire attention à moi ; je me tenais à l'écart, mais le sentiment de l'isolement auquel j'étais accoutumée ne m'oppressait pas.
Mes réflexions étaient trop décousues pour mériter d'être rapportées :
je savais encore à peine où j'étais ; Gateshead et ma vie passée semblaient flotter à une distance incommensurable ;
le présent était vague et étrange, et du futur, je ne pouvais rien conjecturer.
Mes yeux firent le tour de ce jardin de couvent, puis remontèrent vers la maison.
La nouvelle aile, qui contenait les classes et le dortoir, était éclairée par des fenêtres à meneaux et à treillis qui lui donnaient un faux air d'église.
Au-dessus de la porte, une tablette de pierre portait ces mots :
« Institution de Lowood.
Je méditais encore sur ces mots d' « institution » en essayant vainement de le rapprocher du verset de l'Écriture, lorsque le bruit d'une toux, derrière moi, me fit tourner la tête.
Je vis une jeune fille assise sur un banc de pierre, elle était penchée sur un livre qui paraissait l'absorber entièrement.
D'où je me tenais j'en pouvais voir le titre :
c'était Rasselas, un nom qui me frappa comme étrange et par conséquent attirant.
En tournant une page, elle leva les yeux et je lui dis à brûlepourpoint :
— Votre livre est-il intéressant ?
car j'avais déjà formé le projet de la prier de me le prêter quelque jour. — Je l'aime, répondit-elle après une pause de quelques secondes pendant lesquelles elle m'examina.
— De quoi parle-t-il ?
continuai-je. J'ignore où je trouvais la hardiesse d'entamer ainsi une conversation avec une étrangère ;
c'était là un fait tout à fait en dehors de mes habitudes, mais je crois que son occupation faisait vibrer en moi une corde sensible, car moi aussi j'aimais la lecture, bien que je ne recherchasse que des récits enfantins et frivoles tandis que les choses plus sérieuses et plus substantielles restaient encore incompréhensibles pour moi.
— Vous pouvez le regarder, répliqua la jeune fille en m'offrant le livre.
Je le pris et un bref examen me convainquit que le contenu ne tenait pas les promesses du titre.
Rasselas me parut ennuyeux ;
je ne vis rien sur les génies, ni sur les fées, aucune fantaisie brillante ne me parut contenue dans ces pages serrées.
Je le lui rendis ;
elle le prit tranquillement et, sans rien dire, elle allait s'enfoncer de nouveau dans sa lecture, lorsque je m'aventurai à la déranger encore.
— Pourriez-vous me dire ce que signifie l'inscription placée au-dessus de cette porte ?
— L'établissement où vous allez demeurer.
Est-ce différent des autres écoles ?
— C'est une école charitable, en partie, du moins ;
vous, moi et toutes les autres, nous sommes des enfants assistés.
— Oui.
Mon père et ma mère sont morts sans que je les aie jamais connus.
— Eh bien, toutes les élèves ont perdu leurs parents et on appelle ceci une institution pour élever les orphelins.
— Alors, pourquoi nous appelle-t-on enfants assistés ?
— Parce que quinze livres ne suffisent pas pour la pension et l'éducation et que la différence est donnée par souscription.
— Qui est-ce qui souscrit ? — Différents bienfaiteurs de ces environs et de Londres.
— Qui était Naomi Brocklehurst ?
— La dame qui bâtit la nouvelle partie de cette maison, comme le dit l'inscription et dont le fils dirige tout ici.
— Pourquoi ?
— Êtes-vous orpheline ? — Ma mère est morte.
— Êtes-vous heureuse ici ?
— Vous faites trop de questions et je vous ai suffisamment répondu pour le moment : maintenant je veux lire.
Mais, à ce moment, on sonna pour le dîner et on rentra dans la maison.
le dîner fut servi dans deux grands plats d'étain, d'où montait une vapeur imprégnée de gras rance. Je vis que le mets consistait en un ragoût de pommes de terre fades et de singulières lanières de viande coriace.
Je mangeai ce que je pus en me demandant en moi-même si l'ordinaire de chaque jour ressemblait à cela. Après dîner, nous partîmes immédiatement pour la classe. Les leçons recommencèrent et continuèrent jusqu'à cinq heures.
« Comment peut-elle le supporter si tranquillement ? avec tant de fermeté ? me demandais-je.
Si j'étais à sa place, il me semble que je souhaiterais que la terre m'engloutisse. On dirait qu'elle pense à quelque chose qui est au-delà de sa punition, au-delà de sa situation, à quelque chose que nous ne pouvons pas voir. Ses yeux sont fixés sur le plancher, mais je suis sûre qu'elle ne le voit pas — sa vue semble tournée en dedans, dans son cœur ;
elle regarde des choses qu'elle se rappelle, je crois, non pas ce qui est réellement là. Je me demande quelle sorte de fille c'est, si elle est bonne ou mauvaise. » Peu après cinq heures, nous eûmes un autre repas, consistant en une petite tasse de café et une demi-tranche de pain brun. Je dévorai mon pain et bus mon café avec plaisir et j'aurai bien voulu en avoir encore un peu, car ma faim n'était pas apaisée.
Une demi-heure de récréation s'ensuivit puis une étude, puis le verre d'eau et le gâteau d'avoine, les prières, le lit.
Telle fut ma première journée à Lowood.
Au cours de la journée, je fus enrôlée dans la quatrième classe et on me donna une tâche régulière.
Jusque-là, je n'avais été que spectatrice, j'allais jouer un rôle par moi-même.
Tout d'abord, comme je n'avais pas l'habitude d'apprendre par cœur, les leçons me parurent longues et difficiles, sans compter que le changement d'occupation m'étourdissait quelque peu ;
je ne fus donc pas fâchée lorsque, vers trois heures, miss Smith me mit entre les mains une bande de mousseline de deux mètres de long avec une aiguille et un dé et m'envoya dans un coin tranquille de la classe avec l'ordre d'ourler ma bande.
Comme tout était tranquille on entendait le sujet de la leçon, la manière dont chaque élève lisait et les observations de miss Scatcherd.
A la suite de quelque erreur de prononciation, elle fut soudain envoyée à la queue.
— Burns (tel était son nom en effet, car on appelait les filles comme les garçons), Burns, vous tenez votre pied en dedans, tournez-le immédiatement ;
Burns, levez la tête ;
Lorsque je regagnai mon siège, la maîtresse donnait un ordre que je ne compris pas, mais Burns quitta immédiatement la classe, se rendit dans le cabinet où l'on serrait les livres et en revint une demi-minute après, portant une verge qu'elle présenta à miss Scatcherd avec une révérence respectueuse ;
puis, sans qu'on lui eût rien dit, elle détacha son tablier et la maîtresse lui infligea une douzaine de coups sur la nuque. Pas une larme ne monta aux yeux de Burns et, tandis que j'étais obligée d'interrompre ma couture, tellement mes doigts tremblaient de rage impuissante à ce spectacle, pas un muscle de sa figure pensive ne bougea pour en altérer l'expression habituelle. — Créature endurcie !
Burns obéit : je la regardai avec attention, comme elle sortait du cabinet, elle remettait son mouchoir dans sa poche et la trace d'une larme brillait sur sa joue maigre. L'heure de récréation du soir me paraissait le moment le plus agréable de la journée à Lowood : si la faim n'était pas apaisée, le morceau de pain et la gorgée de café de cinq heures avaient ravivé la vitalité : la longue contrainte de la journée se relâchait, la classe était plus chaude, car on permettait aux feux de brûler plus fort pour suppléer à l'absence de la lumière qu'on n'apportait pas encore ; la lueur dorée, le brouhaha des voix, le laisser-aller général, tout concourait à nous donner l'illusion de la liberté. Sautant par-dessus les pupitres et me glissant sous les tables, je gagnai le foyer ;
je trouvai Burns agenouillée, près du garde-feu, absorbée, séparée de tout ce qui l'entourait par la compagnie de son livre qu'elle lisait à la faible clarté des tisons. — Est-ce encore Rasselas ?
J'étais ravie.
« Maintenant, songeai-je, je vais pouvoir la faire parler. » Je m'assis à côté d'elle sur le plancher.
— Quel est votre autre nom ? — Hélène.
— Venez-vous de loin ?
— Est-ce que vous y retournerez jamais ?
— Je l'espère ;
— Vous devez avoir hâte de quitter Lowood ? — Mais non, pourquoi ?
J'ai été envoyée ici pour m'instruire, il serait inutile de partir avant d'avoir obtenu ce résultat.
— Et si j'étais à votre place, je ne l'aimerais pas, je lui résisterais ;
si elle me frappait avec cette verge, je la lui arracherais et je la casserais sous son nez. — Vous ne feriez, sans doute, rien de pareil ;
Je l'écoutais avec stupeur :
comme Félix, je la remettais à une saison meilleure.
Vous me semblez parfaite.
Je suis, comme le dit miss Scatcherd, malpropre, je mets rarement et je ne garde jamais les choses en ordre;
j'oublie les règles ; je lis quand je devrais apprendre mes leçons ;
— De mauvaise humeur et cruelle, ajoutai-je ; mais Hélène Burns ne voulut pas admettre mon addition et garda le silence. — Miss Temple est-elle aussi sévère avec vous que miss Scatcherd ? Au nom de miss Temple, un doux sourire passa sur sa figure grave. — Miss Temple est très bonne ; elle est peinée lorsqu'il faut être sévère pour une élève, fût-ce la plus mauvaise de l'école.
Lorsque Miss Temple vous donne des leçons, votre esprit s'égare-t-il aussi ? — Non, pas souvent, parce que miss Temple a généralement quelque chose à dire qui est plus nouveau que mes propres réflexions : son langage m'est singulièrement agréable et l'information qu'elle me donne est justement celle que je voulais. — Eh bien alors, avec miss Temple, vous êtes bonne ? — Oui, d'une façon passive :
— Mais si.
C'est tout ce que je désire moi-même.
Si on était toujours bon et obéissant avec ceux qui sont cruels et injustes, les méchants seraient trop contents :
ils n'auraient jamais peur et ne se corrigeraient jamais, au contraire.
— Quoi donc ?
— Aimez vos ennemis, bénissez ceux qui vous maudissent, faites du bien à ceux qui vous haïssent et vous couvrent de mépris.
À son tour, Hélène Burns me demanda de m'expliquer, et je commençai, sur-le-champ, à raconter à ma façon le long chapitre de mes souffrances et de mon ressentiment, sans réserve et sans adoucissement.
Hélène m'écouta patiemment jusqu'à la fin :
— Eh bien, demandai-je, avec impatience, Mrs. Reed n'est-elle pas une méchante femme ?
— Elle a été dure avec vous, sans doute, parce que, voyez-vous, elle n'aimait pas votre genre de caractère, comme miss Scatcherd et moi ;
mais comme vous vous rappelez exactement tout ce qu'elle vous a fait et dit !
Ne seriez-vous pas plus heureuse si vous essayiez d'oublier sa sévérité avec les émotions passionnées qu'elle vous rappelle ? La vie m'apparaît trop courte pour la passer à nourrir de l'animosité ou à enregistrer des torts. Nous sommes et nous devons être, tous, accablés de fautes, dans ce monde ; mais le temps viendra bientôt où, je l'espère, nous les abandonnerons en abandonnant ce corps corruptible, lorsque la dégradation et le péché tomberont avec cette encombrante enveloppe de chair et où seulement l'étincelle de l'esprit survivra, cet impalpable principe de vie et de pensée, pur comme lorsqu'il quitta le Créateur pour inspirer la créature. La tête d'Hélène, qu'elle tenait toujours inclinée, tomba encore un peu plus tandis qu'elle achevait ces paroles. Je vis à son regard qu'elle ne désirait plus me parler mais qu'elle s'entretenait avec ses propres pensées. Elle ne put méditer longtemps :
— Hélène Burns, si vous ne rangez pas immédiatement votre tiroir, sans oublier de plier votre ouvrage, je vais dire à miss Scatcherd de venir le regarder !
Mon premier trimestre à Lowood me parut une éternité et une éternité bien ennuyeuse, car il fallut me débattre avec les difficultés du règlement nouveau et des tâches. La crainte de n'y pas réussir me tourmenta plus que les peines matérielles dont j'eus pourtant ma part. Pendant les mois de janvier, février et mars, les tombées fréquentes de neige suivies du dégel rendirent les chemins impraticables en dehors de l'établissement, sauf pour nous rendre à l'église ;
nous n'avions pas de bottines, la neige pénétrait dans nos souliers et y fondait ; nos mains nues se couvrirent d'engelures comme nos pieds :
je me rappelle bien l'irritation insupportable que j'endurais le soir lorsque mes pieds s'enflammaient ;
Plus d'une fois, j'ai divisé entre deux élèves le précieux morceau de pain brun distribué à l'heure du thé, et, après avoir laissé à une troisième la moitié de ma tasse de café, j'en ai avalé le reste avec des larmes dissimulées que m'arrachaient les exigences de la faim. Les dimanches étaient désolés dans cette saison de l’année.
A la fin de l'après-midi, nous retournions par un chemin montueux et exposé à l'âpre vent d'hiver qui, nous arrivant par-dessus les sommets neigeux du nord, nous coupait la figure à vif.
Je vois encore miss Temple marchant légèrement et rapidement le long de la colonne qui fléchissait.
Quant aux autres maîtresses, elles étaient généralement trop abattues pour tenter de remonter les autres.
Comme nous attendions la lumière et la chaleur d'un feu en rentrant !
Mais, aux petites, en tout cas, ce bonheur était refusé, car, dès l'entrée, chaque âtre était entouré par une double haie de « grandes », derrière lesquelles les petites se couchaient, enroulant leurs bras maigres dans leurs tabliers.
Il y avait double ration de pain, une tranche au lieu d'une demie, avec l'addition délectable d'une légère couche de beurre :
tel était le délice hebdomadaire qui nous faisait attendre impatiemment le jour du sabbat.
Je réussissais en général à conserver une moitié de ce repas plantureux pour moi, mais j'étais invariablement obligée de donner l'autre. Le dimanche soir se passait à répéter par cœur le catéchisme, puis les cinquième, sixième et septième chapitres de saint Matthieu et à écouter un long sermon, lu par miss Miller dont les bâillements irréductibles attestaient la fatigue. Un fréquent intermède était fourni par une demi-douzaine de petites filles qui, jouant au naturel le rôle d'Eutiche, et, comme lui prise d'un sommeil irrésistible, tombaient et étaient relevées à moitié assommées. Le seul remède consistait à les précipiter au centre de la classe et à les obliger de s'y tenir debout jusqu'à la fin du sermon. Quelquefois, leurs jambes manquaient sous elles et elles s'effondraient comme un tas ; il fallait alors les adosser aux tabourets des monitrices.
son absence fut la bienvenue, car je n'ai pas besoin de dire que j'avais mes raisons pour craindre sa visite.
Une après-midi (j'étais à Lowood depuis trois semaines) que, penchée sur mon ardoise, je cherchais la somme d'une longue addition, mes yeux, levés par hasard vers la fenêtre, aperçurent quelqu'un qui passait.
Je reconnus la silhouette décharnée et lorsque, deux minutes après, la classe se leva en masse, il ne me fut pas nécessaire de m'assurer en l'honneur de qui avait lieu cette manifestation.
Je n'avais jamais oublié les allusions perfides de Mrs. Reed à mes mauvaises dispositions et je redoutais éperdument l'arrivée de celui qui devait me stigmatiser aux yeux de tous pour une méchante petite fille. Et ce moment terrible était arrivé.
je suivais son regard avec une anxiété pénible, m'attendant à chaque instant à le voir tourner sur moi, chargées de répugnance et de mépris, ses noires prunelles. J'écoutais aussi, et comme il se trouvait que j'étais tout près, j'entendis presque tout ce qu'il disait, ce qui me soulagea d'un grand poids.
— Je suppose, miss Temple, que le fil que j'ai acheté à Lowton fera l'affaire :
il m'a paru être de la même qualité que les chemises de calicot et j'ai assorti aussi les aiguilles.
Et puis, oh, miss Temple !
La dernière fois que je suis venu, je suis entré dans le potager pour examiner le linge qui séchait ;
il y avait une quantité de bas dans un triste état, et d'après la taille des trous, j'ai bien vu qu'on ne les avait pas entretenus à temps.
Il s'arrêta : — Vos ordres seront exécutés, monsieur, dit miss Temple.
— Et puis, mademoiselle, continua-t-il, la blanchisseuse me dit que plusieurs élèves ont eu deux cols propres dans la même semaine. C'est trop, le règlement n'en autorise qu'un seul. — Je crois que je puis expliquer cette circonstance, monsieur. Agnès et Catherine Johnstone ont été invitées à prendre le thé avec des amis à Lowton, jeudi dernier, et je leur ai donné cette permission occasionnelle. Mr. Brocklehurst opina. — Bien, pour une fois, cela peut passer, mais ne laissez pas le fait se reproduire trop fréquemment.
Une autre chose me surprend : en faisant les comptes avec la femme de charge, je vois qu'un lunch de pain et de fromage a été servi deux fois aux élèves dans la dernière quinzaine.
Comment cela se fait-il ?
Je regarde le règlement et n'y vois prévu aucun repas comme le lunch... Qui donc a fait cette innovation ?
Et sous quelle autorité ?
— Je suis responsable de cela, monsieur, répliqua miss Temple.
Le déjeuner était si mal préparé que les élèves ne pouvaient pas l'absorber et je n'ai pas osé les laisser jeûner jusqu'à l'heure du dîner.
Vous n'ignorez pas que mon but en élevant ces jeunes filles est non pas de leur donner des habitudes de luxe et de confort, mais de les rendre endurantes et patientes.
Et si un petit incident se produit, tel qu'un plat trop ou trop peu cuit, il ne faut pas le neutraliser en remplaçant le repas perdu par un autre, peut-être plus apprécié.
Oh, mademoiselle !
Miss Temple avait baissé les yeux, dès le début de son discours ;
maintenant elle regardait droit devant elle et sa figure, naturellement pâle comme le marbre, prenait aussi la froideur et l'immobilité de cette matière ;
sa bouche se fermait comme s'il eût fallu le ciseau d'un sculpteur pour l'ouvrir, et son front prenait une sévérité pétrifiée.
— Miss Temple, miss Temple ! quelle est cette élève avec les cheveux frisés ? Des cheveux rouges, mademoiselle, complètement frisés !
Et il désignait cet objet affreux, du bout de sa canne qui tremblait. — C'est Julia Severn, répliqua tranquillement miss Temple. — Julia Severn, vraiment ! Et pourquoi a-t-elle frisé ses cheveux ?
— Les cheveux de Julia frisent naturellement, reprit miss Temple, encore plus tranquillement.
Oui, mais nous ne devons pas nous conformer à la nature :
je désire que ces jeunes filles soient enfants de la Grâce, et, de plus, pourquoi cette abondance ?
j'enverrai un barbier demain, et j'en aperçois d'autres qui ont beaucoup trop de cette superfluité.
— Cette grande fille, dites-lui de se tourner.
Miss Temple passa son mouchoir sur ses lèvres comme pour effacer le sourire involontaire qui les crispait ;
cependant, elle transmit l'ordre qui fut obéi, dès que les élèves eurent compris ce qu'on leur demandait.
De ma place, en me penchant un peu, je pouvais voir les regards et les grimaces avec lesquels elles commentaient cette manœuvre :
Il scruta l'avers de ces vivantes médailles pendant quelque cinq minutes, puis prononça sa sentence :
songez au temps perdu, à... Ici, Mr. Brocklehurst fut interrompu par l'entrée de trois dames.
Les deux plus jeunes du trio, deux jolies filles de seize et dix-sept ans, portaient des feutres gris, alors à la mode, ombragés de plumes d'autruches et, sous le bord de ces gracieuses coiffures, on voyait une profusion de tresses et de boucles ;
la plus âgée des visiteuses était enveloppée dans une coûteuse écharpe de velours bordée d'hermine, et elle portait une frange de faux cheveux en boucles françaises.
Ces dames furent reçues avec déférence par miss Temple comme Mrs. et Misses Brocklehurst et conduites aux sièges d'honneur au haut de la pièce.
Elles étaient venues en voiture avec leur révérend parent et s'étaient livrées en haut à une revue d'importance, tandis qu'il faisait les comptes avec la femme de charge, interrogeait la blanchisseuse et sermonnait la directrice.
Elles se mirent alors en devoir d'adresser diverses remarques et reproches à miss Smith, qui était chargée du soin du linge et de l'inspection des dortoirs, mais je n'avais pas le temps d'écouter ce qu'elles disaient car d'autres affaires appelaient mon attention.
A cet effet, je m'étais assise en arrière de mon siège, tenant mon ardoise de façon à ce qu'elle cachât ma figure :
je savais que tout était consommé, et me baissant pour ramasser les fragments de l'ardoise, je réunis mes forces pour supporter l'orage.
— Voilà une élève sans soin !
dit Mr. Brocklehurst qui ajouta aussitôt — C'est la nouvelle élève, je crois ? Et, avant que j'aie pu respirer; Il ne faut pas que j'oublie que j'ai un mot à dire à son sujet. Puis plus haut — ô que sa voix me sembla forte ! — Que l'élève qui a cassé son ardoise sorte des rangs.
alors, miss Temple m'attira doucement et jusqu'à ses pieds en me disant tout bas :
La douce parole entra dans mon cœur comme un poignard. « Dans un instant, elle me méprisera car elle me prendra pour une hypocrite, pensai-je, et une furie contre Reed, Brocklehurst et Cie coula en moi. Je n'étais pas Hélène Burns. » — Apportez-moi ce haut tabouret, dit Mr. Brocklehurst, désignant un haut tabouret que la monitrice venait de quitter, ce qui fut fait. Mettez-y l'enfant. Je fus juchée là-haut. Par qui, je ne sais, je n'étais pas en état de remarquer les détails.
— Mesdames, dit-il en se tournant vers sa famille, miss Temple, maîtresses et élèves, vous voyez tous cette enfant ?
Ici vint une pause de dix minutes, pendant lesquelles, tout à fait en possession de mes esprits, je vis toutes les dames Brocklehurst tirer leurs mouchoirs et les appliquer à leurs orbites, tandis que la mère s'agitait dans son fauteuil et que les plus jeunes murmuraient :
— C'est de sa bienfaitrice que je tiens cela, une pieuse et charitable dame qui adopta l'orpheline, l'éleva comme ses propres enfants et dont la malheureuse paya la générosité de tant d'ingratitude qu'elle fut obligée de la séparer de ses enfants, de peur que son mauvais exemple ne contaminât leur pureté : elle l'a envoyée ici pour être guérie, comme les Juifs d'autrefois envoyaient leurs malades au puits de Bethesda pour y être guéris. Je vous prie donc, élèves et maîtresses, de ne point laisser l'eau stagnante autour d'elle. Après cette conclusion sublime, Mr. Brocklehurst boutonna le bouton supérieur de sa redingote, murmura quelque chose à l'adresse de sa famille, qui se leva, et tous ces importants personnages quittèrent la classe en grande pompe. Alors se tournant dans la porte, mon juge dit :
— Qu'on la laisse encore une demi-heure sur ce tabouret et que personne ne lui parle jusqu'à demain.
J'étais là-haut, moi qui avais dit que je ne pourrais supporter la honte de rester debout sur mes jambes au milieu de la pièce, j'étais là, exposée à la vue générale sur un piédestal d'infamie.
Ce qu'étaient mes sensations, aucun langage ne peut le décrire, mais comme elles montaient en moi, serrant ma gorge à m'étouffer, une élève quitta sa place et, passant près de moi, leva les yeux.
Quelle lumière étrange les remplissait ! Et quelle sensation extraordinaire ce rayon n'éveilla-t-il pas en moi !
Je m'en souviens encore, et je sais que c'était l'émanation d'un pur intellect, d'un courage héroïque qui éclairait ses traits ;
sa figure mince, ses yeux gris enfoncés, semblait la réflexion de l'aspect d'un ange.
Pourtant, à ce moment même, Hélène Burns portait au bras l'écriteau du « désordre », et moins d'une heure avant j'avais entendu miss Scatcherd la condamner à un dîner de pain et d'eau pour le lendemain, parce qu'elle avait sali un exercice en le copiant. Telle est la nature imparfaite de l'homme !
Cinq heures sonnèrent avant la fin de la demi-heure ;
la classe se débanda et chacun alla au réfectoire pour le thé. Je m'aventurai à descendre ;
le crépuscule venait. Je me réfugiai dans un coin et me mis à pleurer. Le charme qui m'avait soutenue jusque-là n'opérait plus ;
Maintenant, je pleurais : Hélène Burns n'était pas là ;
rien ne me soutenait, laissée à moi-même, je m'abandonnai et mes larmes arrosèrent le plancher.
J'avais fait tant d'efforts pour devenir meilleure, et pour bien travailler à Lowood, pour m'y faire des amis, pour y gagner la considération et l'affection.
Déjà, j'avais fait de visibles progrès, ce matin même j'avais atteint la tête de ma classe.
Miss Miller m'avait louée chaudement, miss Temple avait souri en approbation, me promettant de m'enseigner le dessin et de me laisser apprendre le français, si je continuais mes progrès pendant deux mois encore ;
et puis, j'étais bien vue de mes camarades, traitée en égale par celles de mon âge, et maltraitée par aucune.
Maintenant, j'étais de nouveau brisée et écrasée, comment pourrais-je jamais me relever ?
« Jamais ! » songeai-je ; et je désirais ardemment mourir.
Comme j'exprimais ce vœu à travers mes sanglots convulsifs, quelqu'un approcha. Je sursautai. C'était encore Hélène Burns ; le feu agonisant me la montrait avançant dans la longue pièce déserte ; elle apportait mon café et mon pain. — Allons, mangez quelque chose, me dit-elle, mais je repoussai le plateau, persuadée qu'une miette ou une gorgée m'étoufferait dans l'état ou je me trouvais. Hélène me regarda, sans doute avec surprise ;
Je fus la première à parler.
— Hélène, pourquoi restez-vous avec une fille que tout le monde croit une menteuse ?
— Tout le monde, Jane ? Mais, il n'y a que quatre-vingts personnes qui vous ont entendu ainsi nommer, et la terre en contient des centaines de millions. — Mais que me font les millions d'autres ?
— Jane, vous vous trompez : il n'y a probablement pas une seule personne dans cette école qui vous méprise ou vous déteste, et je suis sûre que beaucoup vous plaignent. — Comment peut-on me plaindre après ce qu'a dit Mr. Brocklehurst ? — Mr. Brocklehurst n'est pas un dieu, ni même un grand homme.
De plus, Jane... elle s'arrêta. — Eh bien, Hélène ? dis-je, en glissant ma main dans la sienne. Elle frotta doucement mes doigts pour les réchauffer et continua :
Nous n'étions pas depuis longtemps ainsi lorsqu'une autre personne entra.
— Je suis venue à votre recherche, Jane Eyre, me dit-elle.
Je veux que vous veniez chez moi et puisque Hélène Burns est avec vous, elle peut venir aussi. Nous suivîmes la directrice à travers des corridors emmêlés et en haut d'un escalier.
Enfin nous arrivâmes dans son appartement tout égayé par un bon feu.
Miss Temple dit à Hélène Burns de s'asseoir sur un siège bas d'un côté du foyer et, prenant un fauteuil, elle m'appela auprès d'elle.
— Eh bien, est-ce fini ? demanda-t-elle en me regardant. Vos larmes ont-elles calmé votre peine ? — Je crois qu'elles n'y arriveront jamais. — Pourquoi donc ? — Parce que j'ai été faussement accusée et que vous, madame, et chacun me croira coupable. — Nous vous croirons ce que vous prouverez être, mon enfant.
— Vraiment !
Et maintenant dites-moi quelle est cette dame que Mr. Brocklehurst appela votre bienfaitrice.
— C'est Mrs. Reed, la femme de mon oncle qui, en mourant, m'a laissée à sa garde.
— Ne vous a-t-elle pas adoptée de son propre gré ?
— Non, mademoiselle ;
elle a été bien fâchée d'avoir à le faire, mais mon oncle, à ce que j'ai souvent entendu dire aux domestiques, lui fit promettre avant de mourir qu'elle me garderait toujours.
— Eh bien, Jane, vous savez, ou du moins je vous apprendrai que lorsqu'un criminel est accusé, on lui permet toujours de présenter sa défense.
défendez-vous de votre mieux. Dites-moi tout ce que votre mémoire peut vous rappeler, mais n'ajoutez et ne retranchez rien.
Dès à présent je vous crois, Jane.
Elle m'embrassa, et, me gardant auprès d'elle (où j'étais bien heureuse de rester, car je trouvais un plaisir enfantin à la contemplation de sa figure, de sa robe, de ses quelques bijoux, de son front blanc, de ses boucles luisantes et de ses magnifiques yeux noirs), elle s'adressa à Hélène Burns.
— Comment êtes-vous, ce soir, Hélène ? Avez-vous beaucoup toussé ? — Pas tout à fait autant, je crois, mademoiselle. — Et la douleur de la poitrine ? — Cela va un peu mieux. Miss Temple se leva, prit sa main et lui tâta le pouls ;
— Barbe, dit-elle à la servante qui parut, je n'ai pas encore pris mon thé ;
Lorsque le thé fut terminé et le plateau enlevé, elle nous appela de nouveau auprès du feu ;
nous nous assîmes de chaque côté d'elle, et alors s'engagea entre Hélène et elle une conversation que c'était un véritable privilège d'entendre.
une fillette de quatorze ans possède-t-elle un cœur assez vaste, assez vigoureux pour y enfermer la source pure de l'éloquence ?
Comme elles avaient lu !
Hélène obéit, pendant que mon sens de la vénération s'épanouissait à chaque ligne sonore. À peine avait-elle fini que la cloche annonça le coucher. Aucun délai n'était admis. Miss Temple nous embrassa toutes les deux et en nous attirant sur son cœur, nous dit :
je travaillai sérieusement et le succès fut proportionné à mes efforts; ma mémoire, qui n'était point naturellement tenace, s'améliora avec la pratique ;
elle vivait dans leur dortoir, ne le quittant que pour se reposer quelques heures la nuit.
d'autres moururent à l'école et furent tranquillement et vivement enterrées : la nature de la maladie ne permettant aucun délai.
Ses jardins étaient pleins de fleurs, les roses-trémières se dressaient, hautes comme des arbres, les lis s'étaient ouverts, les tulipes et les roses fleurissaient, et les bordures des petites plates-bandes montraient des pousses d'oeillets roses et des marguerites cramoisies doubles, l'aubépine répandait, soir et matin, son parfum de pomme et d'épices, et tous ces trésors embaumés étaient inutiles pour la plupart des habitants de Lowood, sauf pour fournir, de temps à autre, une poignée d'herbes et de boutons qu'on mettait dans un cercueil.
nous faisions ce qui nous plaisait ;
nous vivions mieux aussi. Mr. Brocklehurst et sa famille n'approchaient plus de Lowood maintenant et l'économie domestique n'était plus sous leur contrôle. La femme de charge grognon était partie, chassée par peur de la contagion et avait été remplacée par l'ancienne matrone du dispensaire de Lowood qui n'était pas au courant des méthodes qui y régnaient et s'inspirait d'une libéralité comparative. De plus, il y avait moins de bouches à nourrir ; les malades ne pouvaient guère manger ;
Avec elle ma curiosité était toujours satisfaite.
Et, pendant ce temps, où était Hélène Burns ?
mais, dans ces occasions, on ne me permit pas d'aller lui parler ;
je ne la vis donc que des fenêtres de l'école et fort mal, car elle était assez loin sous la véranda, et très enveloppée.
Marie-Anne remarqua qu'il devait y avoir quelqu'un de bien malade pour qu'on ait demandé Mr. Bates à cette heure-là.
Je notais ces choses et j'en jouissais comme un enfant peut le faire lorsqu'une idée m'entra dans la tête pour la première fois.
— Comment va Hélène Burns ? — Très mal, fut la réponse. — C'est elle que Mr. Bates a été voir ? — Oui. — Et qu'est-ce qu'il dit ?
— Il dit qu'elle ne restera pas longtemps ici.
Je n'aurais pas soupçonné que cela voulait dire qu'elle allait mourir.
— Elle est dans la chambre de miss Temple, dit la nurse.
— Puis-je aller lui parler ? — Oh, non, mon enfant !
— Hélène, murmurai-je doucement. Êtes-vous éveillée ? Elle bougea, repoussa le rideau et je vis sa figure, pâle, émaciée, mais si tranquille.
Elle paraissait si peu changée que ma crainte s'évanouit aussitôt.
— Est-ce possible que ce soit vous, Jane ? demanda-t-elle de sa voix douce.
« Oh ! pensai-je, elle ne va pas mourir, ils se trompent :
— Je suis venue vous voir, Hélène ; j'ai entendu dire que vous étiez bien malade et je n'ai pas pu dormir jusqu'à ce que je vous aie parlé. — Vous êtes venue me dire adieu, alors, et il n'est que temps. — Allez-vous quelque part, Hélène ? Est-ce que vous retournez chez vous ?
— Oui, à ma chère maison, ma dernière maison... — Non, non, Hélène ! Je m'arrêtai, en détresse.
Tandis que j'essayais de dévorer mes larmes, un accès de toux saisit Hélène ;
cependant, la nurse ne se réveilla pas.
Lorsqu'il fut fini, elle resta quelques minutes comme épuisée, puis elle murmura : — Jane, vos petits pieds sont nus ;
couchez-vous sous ma couverture. Je fis ce qu'elle me disait :
elle mit son bras autour de moi et je me nichai contre elle.
Après un long silence, elle reprit, toujours en chuchotant : — Je suis très heureuse, Jane;
et lorsque vous entendrez dire que je suis morte, il ne faudra pas vous désoler : il n'y a pas lieu de se désoler.
Je ne laisse personne pour me regretter beaucoup : je n'ai que mon père ; il vient de se remarier et je ne lui manquerai guère.
En mourant jeune, j'échapperai à de grandes souffrances.
— Mais, où allez-vous, Hélène ? Pouvez-vous le voir ?
Le savez-vous ? — Je crois. J'ai la foi. Je vais à Dieu !
— Où est Dieu ?
Qui est Dieu ?
Je compte les heures jusqu'à celle qui me rendra à lui, qui me le révélera.
Je l'aime.
— Et, vous verrai-je encore, Hélène, quand je mourrai ?
J'interrogeai encore, mais en pensée seulement.
« Où est cette région ? Existe-t-elle ? » Et je serrai mes bras plus fort autour d'Hélène ;
je sentais que je ne pouvais pas la laisser aller, et je restais, la figure cachée contre son cou.
Enfin, elle dit, du ton le plus angélique : — Comme je suis bien !
il me semble que je pourrai dormir :
mais ne me quittez pas, Jane ;
— Je resterai avec vous, ma chère Hélène, personne ne m'emmènera.
— Avez-vous chaud, chérie ?
— Oui.
— Bonne nuit, Jane. — Bonne nuit, Hélène. Elle m'embrassa et nous fûmes bientôt endormies.
Lorsque je m'éveillai, il faisait jour ;
un mouvement auquel je n'étais pas habituée m'éveilla.
Je regardai.
J'étais dans les bras de quelqu'un.
Je ne fus pas grondée pour avoir quitté mon lit, on avait autre chose à faire, mais on ne répondit rien à mes questions.
Un jour ou deux après, j'appris que miss Temple, en regagnant sa chambre au matin, m'avait trouvée dans le petit lit, la figure contre l'épaule d'Hélène Burns, mes bras autour de son cou.
J'étais endormie et Hélène était... morte.
Sa tombe est dans le cimetière de Brocklebridge ;
pendant quinze années elle ne fut recouverte que d'un tertre gazonné ; maintenant, une tablette de marbre gris marque l'endroit où elle repose, et porte, avec son nom, ce mot : Resurgam.
aux premières dix années de ma vie, j'ai consacré à peu près autant de chapitres.
c'est pourquoi je passe presque en silence sur un intervalle de huit années que quelques lignes résumeront suffisamment.
Lorsque la fièvre typhoïde eut terminé sa mission dévastatrice à Lowood, elle disparut graduellement, mais non pas avant que sa virulence et le nombre des victimes n'eût attiré l'attention générale sur l'école.
Une enquête fut faite sur l'origine du fléau et, peu à peu, différents faits vinrent au jour qui indignèrent au plus haut point l'opinion publique.
L'insalubrité du site, la quantité et la qualité de la nourriture des enfants, la fétidité de l'eau employée, le misérable état des vêtements des élèves, tout cela fut découvert et amena un résultat mortifiant pour Mr. Brocklehurst, mais excellent pour l'institution.
Plusieurs personnalités du comté souscrivirent largement pour l'érection d'un bâtiment plus sain dans une meilleure situation.
L'ordinaire et le vêtement furent améliorés et les fonds de l'école gérés par un comité.
L'école, ainsi améliorée, devint en temps voulu une institution véritablement utile.
Je continuai à habiter ses murs, après sa régénération, pendant huit ans :
six comme élève et deux comme maîtresse.
Pendant ces huit années, ma vie fut uniforme, mais point malheureuse, parce qu'elle n'était pas inactive.
J'aimais certaines de mes études et je désirais exceller en toutes.
Enfin, le désir de plaire à mes maîtresses, surtout à celles que j'aimais, me poussait.
Je profitai donc des avantages qui m'étaient offerts.
J'arrivai à être la première de la première classe, puis je fus investie de l'office de maîtresse, que je remplis pendant deux ans.
Au bout de ce temps, un changement se produisit dans ma vie.
A travers tous ces changements, miss Temple avait continué à être directrice du séminaire :
c'est à elle que je devais la meilleure part de mon savoir ;
son amitié et sa compagnie avaient été ma joie constante, elle m'avait tenu lieu de mère, d'institutrice et, plus tard, d'amie. A cette époque, elle se maria et suivit son mari (un homme excellent, presque digne d'une femme semblable) dans un comté éloigné, et fut ainsi perdue pour moi. Du jour où elle partit, je ne fus plus la même ; avec elle s'en allaient toutes les sensations de foyer, tous les souvenirs qui avaient fait de Lowood ma maison.
J'avais juré obéissance au devoir et à l'ordre ;
j'étais calme ;
je crois que j'étais satisfaite :
aux yeux des autres, et souvent même aux miens, je paraissais une personne disciplinée et soumise.
Mais la destinée, en la personne du révérend Mr. Nasmyth, vint entre miss Temple et moi. Je la vis en toilette de voyage monter dans une chaise de poste peu de temps après la cérémonie du mariage.
Je regardai la voiture gravir la colline et disparaître, puis je me retirai dans ma propre chambre où je passai dans la solitude la plus grande partie du congé accordé en l'honneur de cette occasion. Je retournais un plan dans ma tête ; enfin, lorsqu'il fut bien digéré, et que je le vis bien pratique, je me sentis satisfaite et m'endormis. J'étais debout au jour et j'écrivis une annonce ainsi conçue :
(Je pensais qu'ayant tout juste dix-huit ans, je ne pouvais entreprendre de garder des élèves plus près de mon âge.) Elle est capable de donner une bonne éducation anglaise, en même temps que le français, le dessin et la musique (dans ce temps-là, lecteur, ce catalogue, qui serait aujourd'hui considéré comme bien court, aurait été assez complet). S'adresser à J. E. Poste restante, Lowton...shire. » Ce document resta enfermé dans mon tiroir toute la journée. Après le thé, je demandai la permission à la nouvelle directrice de me rendre à Lowton afin d'y faire quelques commissions pour moi et pour une ou deux de mes collègues, permission qui me fut aussitôt accordée. J'y allai, c'était une promenade de deux milles et il pleuvait, mais les jours étaient encore longs.
J'entrai dans une ou deux boutiques, glissai la lettre dans la boîte et revins sous une lourde pluie, ruisselante, mais le cœur léger.
Elle était brève :
J.E est priée d'envoyer des références, son nom, son adresse et tous renseignements à l'adresse suivante : « Mrs. Fairfax, Thornfield, près Millcote...shire. » J'examinai longuement le document : l'écriture était antique et un peu incertaine, comme celle d'une dame âgée. Cette circonstance était favorable, car une peur secrète me hantait, c'était qu'en agissant ainsi par moi-même je ne tombasse dans un piège quelconque ; par-dessus tout, je désirais que le résultat de ma tentative fût respectable, « en règle ». Je sentais donc qu'une vieille dame était un atout dans mon jeu. Mrs. Fairfax !
Je la voyais en robe noire et en bonnet de veuve :
frigide peut-être, mais point malhonnête, un modèle de la respectabilité anglaise chez une personne âgée.
C'était, sans doute, le nom de la maison, un endroit bien ordonné dont je ne trouvais pas, par exemple, la situation géographique.
Je passai mentalement en revue la carte d'Angleterre.
Millcote-shire, oui je voyais cela. Le comté était de soixante milles plus près de Londres que le pays lointain où je résidais, à présent : c'était là un avantage pour moi. J'avais hâte de me trouver au milieu de la vie et du mouvement.
Ici, la bougie prit fin et la mèche tomba.
Le jour suivant, il fallut prendre d'autres dispositions :
mes plans ne pouvaient plus rester secrets.
Je m'occupai de mes préparatifs au cours desquels la quinzaine passa rapidement.
Un nouveau chapitre dans un roman est comme une nouvelle scène dans une pièce, et lorsque je tire le rideau cette fois, lecteur, il faut que vous voyiez l'Auberge du roi George à Millcote.
— Connaissez-vous dans les environs un endroit appelé Thornfield ?
demandai-je au garçon.
— Votre nom est-il Eyre, miss ?
— Oui.
— Il y a quelqu'un qui vous attend.
Je pris mon manchon et mon parapluie et me hâtai vers la porte de la rue, où, à la lueur incertaine de la lampe, j'aperçus une voiture attelée d'un cheval.
— Voilà votre bagage, je suppose ? dit le conducteur en m'apercevant.
— Oui. Il hissa ma malle sur le véhicule qui était une sorte de char à banc.
Avant d'être enfermée, je lui demandai à quelle distance se trouvait Thornfield.
— À six bons milles.
— Combien serons-nous de temps en route ?
— Peut-être bien une heure et demie.
Il ferma la porte, gagna son siège et nous partîmes.
Nous marchions lentement, ce qui me donna le temps de réfléchir :
j'étais satisfaite de me voir enfin au bout de mon voyage et, tout en m'accommodant dans la voiture confortable sinon luxueuse, je méditai à mon aise.
À en juger par la tenue de la voiture et du domestique, pensai-je, Mrs. Fairfax ne doit pas être une personne bien élégante.
Tant mieux.
Je n'ai jamais vécu qu'une fois au milieu de gens huppés et j'ai été très malheureuse.
Je me demande si elle n'a que cette petite fille avec elle.
Dans ce cas, si elle est le moins du monde aimable, je suis bien sûre de m'entendre avec elle.
Enfin, je ferai de mon mieux.
Pourvu seulement que cette Mrs. Fairfax ne soit pas une seconde Mrs. Reed ?
Enfin, au pis aller, je ne suis pas forcée de rester avec elle.
Je me demande si nous approchons ?
Je baissai la glace pour regarder.
Millcote était derrière nous.
À en juger par le nombre de ses feux, c'était un endroit beaucoup plus important que Lowood, plus populeux, moins pittoresque, plus émouvant aussi et moins romantique.
Les chemins étaient mauvais, la nuit brumeuse ;
mon conducteur menait son cheval au pas constamment et l'heure et demie devint, je crois bien, deux heures.
Enfin, il se tourna sur son siège et dit : — Vous n'êtes pas si loin de Thornfield, à présent.
De nouveau, je regardai :
nous passions près d'une église :
je vis sa grosse tour basse se profiler sur le ciel ; la cloche sonnait le quart.
Au flanc d'une colline, des feux luisaient, marquant le village ou le hameau.
Dix minutes plus tard environ, le conducteur descendit et ouvrit une double grille qui claqua derrière nous.
À présent nous montions lentement une allée, des lumières brillaient à travers les rideaux d'un bow-window ;
tout le reste était sombre.
La voiture s'arrêta à la porte d'entrée qu'ouvrit une femme de chambre.
Je descendis.
— Venez par ici, Ma'am, dit la jeune fille ;
et je la suivis à travers un hall carré sur lequel ouvraient de hautes portes.
Elle m'introduisit dans une pièce dont la double illumination due au feu et aux bougies éblouirent mes yeux habitués à l'obscurité.
Lorsque je pus enfin y voir, un tableau des plus agréables frappa mes regards.
Une petite pièce, très confortable ;
une table ronde auprès d'un feu joyeux ;
un fauteuil antique à haut dossier dans lequel était assise la plus gentille petite vieille dame que l'on puisse imaginer, au bonnet de veuve, robe de soie noire et tablier de mousseline éblouissante :
exactement telle que je m'étais imaginé Mrs. Fairfax, avec, toutefois, moins de morgue et plus de douceur.
Elle tricotait et, à ses pieds, un gros chat était assis solennellement ;
en un mot rien ne manquait pour compléter cette image de la perfection dans le confortable domestique.
Impossible de concevoir une présentation plus rassurante pour une gouvernante :
pas de grandeur embarrassante, pas de pompe écrasante.
Comme j'entrais, la vieille dame se leva et vint avec bonté à ma rencontre.
— Comment allez-vous, ma chère enfant ?
Je crains que le voyage ne vous ait paru bien long.
John conduit si lentement !
Vous devez avoir froid, venez auprès du feu.
— Mrs. Fairfax, je présume ?
— Oui, vous avez raison : asseyez-vous.
Elle me conduisit à son propre siège et commença de m'enlever mon châle et de dénouer les brides de mon chapeau.
Je la priai de ne pas prendre cette peine.
— Oh ! ce n'est pas une peine.
Je suis sûre que vos mains sont engourdies par le froid.
Léa, faites du vin chaud et coupez quelques sandwiches :
voici les clefs de l'office.
Et elle sortit de sa poche un trousseau de clefs de bonne ménagère qu'elle donna à la femme de chambre.
— Et maintenant, venez près du feu, continua-t-elle.
Vous avez amené votre bagage avec vous, mon enfant ?
— Oui, madame.
— Je vais veiller à ce qu'il soit porté dans votre chambre, dit-elle en se hâtant vers la porte.
Elle me traite comme une visite, songeai-je.
Je m'attendais plutôt à de la hauteur et à de la froideur qu'à une pareille réception ;
ce n'est pas là ce qu'on raconte d'habitude sur la façon dont on traite les institutrices, mais ne nous réjouissons pas trop tôt.
Elle rentra et, de ses mains, se mit à débarrasser la table de son tricot et de quelques livres afin de faire de la place pour le plateau que Léa apportait, après quoi elle voulut me servir elle-même.
Je me sentais un peu confuse d'être l'objet de plus d'attention que je n'en avais jamais reçu encore, surtout de supérieurs, mais, comme elle ne paraissait pas trouver qu'elle fît là quelque chose d'extraordinaire, je crus bon d'accepter tranquillement ses politesses.
— Aurai-je le plaisir de voir miss Fairfax ce soir ? demandai-je après m'être restaurée.
— Que dites-vous là, ma chère ?
Je suis un peu sourde, répliqua la bonne dame en approchant son oreille de ma bouche.
Je répétai ma question plus distinctement.
— Miss Fairfax ?
Oh, vous voulez dire miss Varens.
Varens est le nom de votre future élève.
— Vraiment !
Elle n'est donc pas votre fille ?
— Non, je n'ai pas d'enfants.
J'aurais poursuivi mon interrogatoire en lui demandant quelle parenté l'unissait à miss Varens, mais je me souvins qu'il n'était pas poli de faire trop de questions ;
de plus, j'étais sûre de finir par le savoir.
— Je suis si contente, continua-t-elle en s'asseyant en face de moi et en prenant le chat sur ses genoux, je suis si contente que vous soyez venue.
Ce sera tout à fait agréable de vivre ici en compagnie.
Certes, c'est toujours agréable, car Thornfield est une belle résidence, quoique un peu négligée depuis quelques années, mais toujours remarquable.
Pourtant, en hiver, on se sent isolé dans les meilleurs logis lorsqu'on les habite seule.
Je dis seule, Léa est une excellente fille et John et sa femme sont de très braves gens ;
mais, vous comprenez, ce ne sont que des domestiques, et on ne peut pas causer avec eux sur un pied d'égalité, de peur d'affaiblir son autorité.
L'hiver dernier, si vous vous rappelez, a été très dur et, quand il ne neigeait pas, il pleuvait et ventait ; je suis sûre qu'il n'est venu personne d'autre que le boucher et le facteur, de novembre à février, de sorte que j'étais devenue toute mélancolique à rester seule soir après soir.
Je faisais bien venir Léa pour me faire la lecture de temps à autre, mais je crois que la pauvre fille n'aimait pas beaucoup cette tâche de recluse.
Au printemps et en été, cela va mieux :
le soleil et les longues journées font une telle différence !
et puis, au commencement de l'automne, la petite Adèle Varens arriva avec sa nurse :
un enfant rend tout de suite une maison vivante, et maintenant que vous voilà, je vais être tout à fait gaie !
Mon cœur fut vraiment pénétré par la bonté de la vieille dame tandis qu'elle parlait ;
aussi rapprochai-je un peu ma chaise et lui exprimai mes vœux bien sincères pour qu'elle trouvât ma compagnie aussi agréable qu'elle se la figurait.
— Mais je ne veux pas vous garder debout si longtemps, dit-elle. Il est près de minuit à présent et vous devez être fatiguée après avoir voyagé toute la journée.
Si vous avez chaud aux pieds, je vais vous montrer votre chambre.
Je vous ai fait préparer un appartement auprès du mien :
il est petit, mais j'ai pensé que vous le préféreriez à ces grandes pièces d'honneur que je n'habite jamais moi-même.
Je la remerciai de son choix si judicieux et comme, véritablement, je me sentais fatiguée par mon long voyage, je me déclarai prête à me retirer.
Elle prit la bougie et je la suivis.
Elle alla d'abord à la porte d'entrée dont elle retira la clef, puis elle monta l'escalier de chêne.
Les hautes fenêtres grillagées qui l'éclairaient comme la longue galerie qui commandait les chambres à coucher semblaient plutôt appartenir à une église qu'à une maison.
Un air froid et comme souterrain régnait partout et je fus heureuse de constater que ma chambre était petite et meublée d'un mobilier moderne.
Lorsque Mrs. Fairfax m'eut souhaité le bonsoir et que j'eus refermé ma porte, je regardai autour de moi pour effacer autant que possible l'impression fantastique que m'avait produite le sombre et spacieux escalier, et cette froide et longue galerie. Je me souvins qu'après un jour de fatigue corporelle et d'anxiété mentale, j'étais enfin parvenue au port.
Une impulsion de gratitude gonfla mon cœur et je m'agenouillai auprès du lit pour remercier le Ciel, sans oublier de l'implorer afin qu'il m'aidât à mériter la bienveillance qu'on m'accordait ainsi avant que je ne l'eusse gagnée.
Ma couche fut sans épines cette nuit-là, ma chambre solitaire sans peur.
À la fois heureuse et fatiguée, je dormis bientôt profondément.
Lorsque je me réveillai, il faisait grand jour.
La chambre me sembla un séjour délicieux avec la lueur du soleil entre les rideaux bleus et sur les murs tendus et le plancher recouvert d'un tapis. Le tout ressemblait si peu aux planches et au plâtre taché de Lowood, que j'en fus tout égayée.
Les choses extérieures ont une grande influence sur les jeunes.
Je pensai qu'une vie nouvelle commençait pour moi, et qu'elle aurait ses fleurs et ses plaisirs aussi bien que ses épines et ses labeurs.
Mais, sans bien pouvoir le définir, j'attendais quelque chose qui devait arriver, non pas immédiatement, peut-être, mais dans une période encore indéfinie.
Je me levai et m'habillai avec soin, car si j'étais obligée d'être simple — tous mes vêtements étant de la plus extrême simplicité — j'étais par nature soigneuse de ma personne.
Je désirais paraître à mon avantage et plaire autant que mon manque de beauté pouvait me le permettre.
Je regrettais parfois de n'être pas plus jolie ;
quelquefois j'aurais voulu avoir un nez droit, des joues roses et une bouche comme une cerise ;
je désirais être grande, majestueuse et bien faite.
Je trouvais que c'était un réel malheur pour moi d'être si petite, si pâle et de posséder des traits si irréguliers et si marqués.
Et pourquoi avais-je ces aspirations et ces regrets ?
Il serait difficile de le dire :
je ne pouvais pas m'en rendre compte moi-même, et pourtant j'avais une raison et une raison logique et naturelle.
Enfin lorsque j'eus brossé mes cheveux bien plats et mis ma robe de Quakeresse avec un col blanc, je pensai que je pourrais comparaître sans honte devant Mrs. Fairfax et que ma nouvelle élève ne reculerait pas d'antipathie.
Ayant donc ouvert la fenêtre de ma chambre et laissé tout en ordre sur ma toilette, je m'aventurai.
Je traversai la longue galerie garnie de tapis, puis je descendis le glissant escalier de chêne, d'où je gagnai le hall.
Les portraits des murs, les torchères, les lustres et la vieille pendule de chêne noirci, tout me paraissait imposant et superbe.
La porte d'entrée était à moitié entr'ouverte et je sortis sur le seuil.
C'était un beau matin d'automne, le soleil brillait avec sérénité sur les charmilles brunies et sur les champs encore verts.
Je gagnai la pelouse pour voir l'ensemble de la maison.
Elle avait trois étages, ses proportions étaient considérables, mais pas vastes.
C'était là le manoir d'un gentleman, non la résidence d'un noble.
Une couronne de créneaux lui donnait un air pittoresque.
Son front gris se détachait bien sur de grands arbres dont les locataires croassants volaient en ce moment au-dessus du domaine pour atterrir dans une grande prairie, séparée de celui-ci par un ancien fossé presque comblé par un enchevêtrement de puissantes épines, fortes, noueuses et vastes comme des chênes et qui expliquaient le nom de la demeure.
Plus loin, des collines s'élevaient :
pas aussi hautes que celles de Lowood, ni aussi escarpées, et ressemblant moins à une barrière entre le monde vivant et soi, mais, cependant, assez solitaires pour faire à Thornfield une ceinture que je ne m'attendais pas à voir aussi près d'une localité remuante comme Millcote.
Un petit hameau, dont les toits se mêlaient aux arbres, grimpait au flanc d'une de ces collines ;
l'église du district était située plus près de Thornfield, et sa vieille tour surmontait un monticule entre la maison et les grilles.
Je jouissais encore de ce calme paysage et de cet air frais et délicieux, en écoutant avec délices les croassements des corbeaux et en songeant que cette immense demeure était peu disproportionnée à une petite dame comme Mrs. Fairfax, lorsqu'elle apparut à la porte.
— Quoi ! déjà dehors ? dit-elle.
Je vois que vous êtes matinale. J'allai vers elle et fus reçue par un baiser et un serrement de mains rempli d'affabilité.
— Aimez-vous Thornfield ? demanda-t-elle.
Je lui répondis que je l'aimais beaucoup.
— Oui, dit-elle, c'est un beau domaine, mais je crains bien qu'il ne devienne bien en désordre, à moins que Mr. Rochester ne se mette en tête de venir résider ici, d'une manière permanente, ou, tout au moins, de le visiter plus souvent.
Les grandes propriétés ont besoin de l'œil du maître.
— Mr. Rochester ! m'écriai-je.
Qui est-ce ?
— Le propriétaire de Thornfield, répondit-elle tranquillement.
Ne saviez-vous pas qu'il s'appelait ainsi ?
Naturellement, je n'en savais rien — je n'avais jamais entendu parler de lui, mais la vieille dame paraissait considérer son existence comme un fait que chacun devait connaître, d'instinct.
— Je croyais, continuai-je, que Thornfield vous appartenait.
— À moi ?
Dieu vous bénisse, mon enfant.
Quelle idée !
À moi ?
Je ne suis que la femme de charge, la directrice des affaires domestiques.
Certes, je suis apparentée aux Rochester du côté de ma mère, ou, du moins, mon mari l'était.
Il était clergyman de Hay, ce petit village sur la colline, et cette église près des barrières était la sienne.
La mère de l'actuel Mr. Rochester était une Fairfax, cousine au second degré de mon mari, mais je ne me sers pas de cette parenté. En réalité, je la compte pour rien ;
je me considère comme une femme de charge ordinaire :
mon employeur est toujours poli et je n'attends rien de plus.
— Et la petite fille, mon élève ?
— C'est la pupille de Mr. Rochester.
Il m'a chargée de lui trouver une institutrice.
Il veut, je crois, la faire élever ici.
La voici qui vient avec sa bonne, comme elle appelle sa nurse. L'énigme était résolue :
l'affable petite veuve n'était pas une grande dame, mais une dépendante comme moi-même.
Je ne l'en aimais pas moins, au contraire, je me sentais plus contente que jamais.
L'égalité entre elle et moi était réelle, et non point le résultat d'une simple condescendance de sa part.
Tant mieux, ma position n'en était que plus libre.
Tandis que je méditais sur cette découverte, une petite fille suivie d'une bonne apparut sur la pelouse.
Je regardai mon élève qui, tout d'abord, ne paraissait pas me voir.
C'était une enfant, elle n'avait guère plus de sept ou huit ans ; frêle et mince, elle avait une figure pâle avec une abondance de cheveux qui tombaient en boucles jusqu'à sa taille.
— Bonjour, miss Adèle, dit Mrs. Fairfax.
Venez voir la dame qui doit faire de vous une femme instruite. Elle s'approcha.
— C'est là ma gouvernante, dit-elle en me désignant du doigt à sa bonne qui répondit :
— Mais oui, certainement.
— Sont-elles étrangères ? demandai-je, étonnée d'entendre du français.
— La nurse est une étrangère, Adèle est née sur le continent, et, je crois bien, ne l'a jamais quitté jusqu'à il y a six mois.
Lorsqu'elle est arrivée ici elle ne pouvait pas parler anglais, maintenant elle l'écorche un peu mais en le mélangeant tellement avec du français que je ne la comprends pas.
Mais je suis sûre que vous la comprendrez très bien.
Heureusement, j'avais eu l'avantage d'avoir une Française comme professeur.
Tout d'abord, elle répondit brièvement, mais, lorsque nous fûmes à table et qu'elle m'eût examiné dix minutes avec ses grands yeux de gazelle, elle commença soudain à babiller.
— Ah, cria-t-elle en français, vous parlez mon langage aussi bien que Mr. Rochester :
je puis vous parler comme à lui. Et Sophie sera contente, car personne ne la comprend ici :
Mrs. Fairfax est tout à fait anglaise.
Sophie est ma nurse.
Elle est venue avec moi sur la mer dans un grand bateau qui avait une cheminée qui fumait. Comme elle fumait ! — Et j'étais malade et Sophie aussi et Mr. Rochester aussi.
Mr. Rochester était couché sur un sofa dans une jolie chambre qu'on appelle le salon, et Sophie et moi nous avions des petits lits dans un autre endroit. Je suis presque tombée du mien. C'était comme une armoire.
Et mademoiselle..., comment vous appelez-vous ?
— Eyre. Jane Eyre.
— Aire ?
Bah, je ne peux pas le dire.
Enfin, notre bateau s'arrêta le matin, avant le jour, dans une grande ville avec des maisons noires et enfumées, pas du tout comme la jolie petite ville propre d'où je venais.
Et Mr. Rochester me porta dans ses bras sur une planche jusqu'à la terre et Sophie nous suivit. Enfin, on est monté dans une voiture qui nous a menés jusqu'à une grande maison, plus belle et plus grande que celle-ci, qu'on appelle un hôtel.
Nous y sommes restés presque une semaine et nous allions tous les jours avec Sophie dans un grand jardin plein d'arbres qui s'appelle le Parc, et où il y avait beaucoup d'autres enfants et un étang avec de beaux oiseaux auxquels je donnais du pain à manger.
— Pouvez-vous la comprendre quand elle va si vite ? me demanda Mrs. Fairfax.
Je la comprenais très bien, car j'avais été accoutumée à la langue agile de Mme Pierrot.
— Je voudrais, continua la bonne dame, que vous lui posiez une ou deux questions sur ses parents.
Je me demande si elle s'en souvient.
— Adèle, dis-je, avec qui demeuriez-vous dans cette jolie petite ville dont vous parlez ?
— Je demeurais, il y a longtemps, avec maman.
Mais elle est partie avec la sainte Vierge.
Maman m'apprenait à danser, à chanter et à dire des vers.
Beaucoup de gentlemen et de dames venaient voir maman et je dansais devant eux.
J'aimais bien cela.
Voulez-vous que je chante ?
Comme elle avait terminé son déjeuner, je lui permis de donner un spécimen de ses talents.
Descendant donc de sa chaise, elle vint se mettre sur mes genoux, puis, croisant gravement ses petites mains, levant les yeux au plafond et agitant ses boucles, elle commença à chanter un air d'opéra.
C'était la plainte d'une dame abandonnée qui, après avoir déploré la perfidie de son amant, appelle l'orgueil à son aide et ordonne à sa suivante de la revêtir de ses plus beaux atours et de ses plus riches joyaux, afin de rencontrer le cruel au bal et de lui montrer combien sa trahison la touche peu.
Le sujet paraissait singulièrement choisi pour un enfant, mais je suppose que le piquant de la chose résidait en ce qu'il y avait d'étrange à entendre le langage de l'amour et de la jalousie balbutié par des lèvres enfantines.
En tout cas, c'était de fort mauvais goût ;
au moins tel était mon avis.
Adèle chanta la canzonette assez juste et avec la naïveté de son âge.
Cela fait, elle sauta de mes genoux et dit : « Maintenant, mademoiselle, je vais vous dire une poésie. » Et, prenant une attitude, elle commença :
« La Ligue des Rats, fable de La Fontaine. » Elle déclama la petite pièce avec une attention à la ponctuation et à l'intonation, une flexibilité de voix et une justesse de geste vraiment très rare à son âge et qui prouvaient qu'elle avait été soigneusement préparée.
— Est-ce votre maman qui vous a enseigné cette pièce ? demandai-je.
— Oui, et elle le disait comme cela :
« Qu'avez-vous donc ?
lui dit un de ces rats, parlez ! » Elle me faisait lever la main — comme cela — pour me rappeler d'élever la voix en même temps.
A présent, voulez-vous que je danse ?
— Non, cela suffira.
Après déjeuner, Adèle et moi nous nous retirâmes dans la bibliothèque que, paraît-il, Mr. Rochester avait destinée à l'usage de salle d'étude.
La plupart des livres étaient enfermés dans des vitrines, mais l'une d'elles était ouverte et contenait tout ce que l'on pouvait désirer comme ouvrages d'enseignement élémentaire, et plusieurs volumes de littérature légère, de poésie, de biographies, de voyages et quelques romans.
Je suppose que c'était là tout ce que la gouvernante pouvait réclamer pour son usage personnel et, en vérité, j'en avais suffisamment pour le moment auprès de la rare provende que j'avais pu récolter à Lowood.
Dans la même pièce se trouvait un piano de petit modèle tout à fait moderne, avec un chevalet et une paire de globes terrestres.
Je trouvai mon élève assez docile, mais peu appliquée :
elle n'était pas accoutumée à se plier à une occupation suivie.
Je sentis qu'il ne serait pas judicieux de lui en demander trop ;
aussi, lorsque je lui eus beaucoup parlé, qu'elle eut un peu appris et que midi sonna, je lui permis de retourner près de sa bonne.
Après quoi, je songeai à m'occuper jusqu'au dîner en faisant des petits dessins à son usage.
Comme je montais pour chercher mon carton à dessin, Mrs. Fairfax m'appela : « Vos heures d'étude du matin sont terminées, je pense, dit-elle. » Elle était dans une pièce dont les doubles portes étaient ouvertes.
J'entrai.
C'était un grand appartement, de nobles dimensions, avec des draperies et un meuble pourpre, un tapis turc, des lambris de noyer, une immense fenêtre à vitraux de couleur et un plafond élevé et fort sculpté.
Mrs. Fairfax époussetait des vases de spath rouge, posés sur une crédence.
— Quelle superbe pièce ! m'écriai-je en regardant autour de moi, car je n'avais jamais rien vu de si imposant.
— Oui, c'est la salle à manger.
Je viens d'ouvrir la fenêtre pour laisser entrer un peu d'air et de soleil, car tout devient si humide dans les appartements qui ne sont pas habités !
Le salon, là-bas, est comme un souterrain !
Elle désignait une grande arche correspondant à la fenêtre et drapée de même de tentures pourpres.
J'y montai par deux larges marches et je crus avoir une vision d'un pays enchanté, tellement ce que j'apercevais paraissait merveilleux à mes yeux de novice.
Pourtant, ce n'était qu'un très joli salon dans lequel était ménagé un boudoir, tous deux garnis de tapis blancs, sur lesquels semblaient jetées des guirlandes de fleurs éclatantes.
Ces deux pièces étaient plafonnées de moulages blancs de feuilles et de grappes de vignes, avec lequel tranchaient les ottomanes et les divans d'un riche écarlate, tandis que les ornements disposés sur le marbre blanc de la cheminée étaient en cristal de Bohême d'un rouge de rubis, et que, placées entre les fenêtres, de grandes glaces répétaient ce mélange de neige et de feu.
— Quel ordre dans ces pièces, madame Fairfax ! dis-je.
Pas de poussière, pas de housse.
Si l'air n'était pas si glacé, on croirait qu'elles sont habitées journellement.
— C'est que, miss Eyre, bien que les visites de Mr. Rochester soient rares, elles sont toujours soudaines et inattendues, et, comme j'ai remarqué que cela le contrarie de se trouver dans le coup de feu des préparatifs, je tiens les appartements toujours prêts.
— Mr. Rochester est-il un homme exigeant, difficile ?
— Pas précisément, mais il a les goûts et les habitudes d'un gentleman, et il veut que les choses soient en rapport.
— L'aimez-vous ? Est-il généralement aimé ?
— Oh oui !
La famille a toujours été respectée dans le pays.
Presque toutes les terres que vous voyez appartiennent aux Rochester depuis des siècles.
— Oui, mais en laissant les terres hors de la question, l'aimez-vous ?
Est-il aimé pour lui-même ?
— Je n'ai pas de raisons pour ne pas l'aimer, et je crois qu'il est considéré par ses fermiers comme un propriétaire juste et libéral, mais il n'a jamais beaucoup vécu au milieu d'eux.
— Mais n'a-t-il pas de particularités ? En somme, quelle réputation a-t-il ?
— Oh, sa réputation est irréprochable, je suppose.
Il est un peu original, peut-être.
Il a beaucoup voyagé et beaucoup vu.
Je crois qu'il est très intelligent mais je n'ai jamais beaucoup causé avec lui.
— En quoi est-il original ?
— Je ne sais pas — ce n'est pas facile à expliquer, il n'y a rien de remarquable, mais, quand il vous parle, vous ne pouvez pas voir s'il est sérieux ou non, s'il est satisfait ou au contraire :
en un mot, vous ne le comprenez jamais tout à fait — au moins je ne le comprends pas, mais cela n'a pas d'importance, c'est un très bon maître.
Ce fut tout ce que je pus tirer de Mrs. Fairfax sur son employeur et le mien.
Il y a des personnes qui semblent incapables de décrire un caractère ou même d'observer les points saillants d'une personne ou d'un objet ;
la bonne dame appartenait évidemment à cette catégorie :
mes questions l'étonnaient, mais ne tiraient rien d'elle.
Mr. Rochester était à ses yeux Mr. Rochester, un gentleman, un propriétaire terrien, et c'était tout.
Elle n'en cherchait pas plus long et s'étonnait évidemment de mon désir de posséder des notions plus étendues sur sa personnalité.
Lorsque nous quittâmes la salle à manger, elle me proposa de faire visiter le reste de la maison, et je la suivis de haut en bas, tout en admirant.
Les chambres d'apparat situées sur le devant de la maison me parurent particulièrement grandioses, tandis que certaines des chambres du deuxième étage, quoique sombres et basses, étaient intéressantes par leur antiquité.
— Est-ce que les domestiques habitent ces appartements ?
— Non, ils sont logés dans de plus petites pièces situées derrière.
Personne n'habite ici.
On pourrait presque dire que s'il y avait un revenant à Thornfield Hall, c'est ici qu'il reviendrait.
— En effet.
Vous n'avez donc pas de revenants ?
— Je n'en connais point, répondit Mrs. Fairfax en souriant.
— Ni aucune tradition ?
Ni légende, ni histoire de fantôme.
— Je ne crois pas.
Et pourtant, on dit que les Rochester furent une race plus violente que tranquille, dans leur temps ;
peut-être, après tout, est-ce la raison pour laquelle ils reposent si paisiblement dans leurs tombes à présent.
— Oui. Après l'agitation fiévreuse de la vie, ils dorment bien, murmurai-je.
Où allez-vous à présent, madame Fairfax ? car elle se retirait. — Sous les plombs.
Voulez-vous venir voir la vue qu'on a de là-haut ? Je la suivis en haut d'un escalier très étroit qui menait au grenier et de là par une échelle à travers une trappe qui donnait sur le toit du hall.
J'étais maintenant au niveau de la colonie des corbeaux et je pouvais voir dans leurs nids.
Je me penchai sur les créneaux et, portant ma vue au loin, je considérai la propriété étendue à mes pieds comme sur une carte :
la pelouse veloutée encerclant la base grise de la maison, la cour aussi étendue qu'un parc et parsemée de vieux hêtres, le bois brun et desséché séparés par un sentier plus vert de mousse que les arbres n'avaient de feuilles, l'église à la barrière, la route, les collines paisibles sous ce soleil d'automne, l'horizon limité par un ciel de léger azur, marbré de nuages d'un blanc de perle.
Rien d'extraordinaire dans tout ce paysage, mais un charme très plaisant.
Lorsque je me détournai pour repasser par la trappe, je pus à peine retrouver l'échelle ;
le grenier semblait noir comme un four auprès de cette arche d'air bleu vers laquelle j'avais levé les yeux et de ce tableau ensoleillé, formé de taillis, de prairies et de vertes collines dont le château était le centre.
Mrs. Fairfax resta un instant en arrière pour fermer la trappe.
Je trouvai en tâtonnant l'issue du grenier et je me mis à descendre l'étroit escalier.
Je m'attardai dans le long corridor qui séparait les pièces de la façade de celles de l'arrière en ce deuxième étage.
Il était étroit, bas et sombre avec une petite fenêtre à chaque extrémité et faisait songer, avec ses deux rangées de petites portes noires fermées, à un corridor du château de Barbe-Bleue.
Tandis que je le parcourais à pas muets, le dernier bruit auquel je m'attendais se fit entendre.
C'était un rire étrange :
distinct, formel et comme dépourvu de gaieté.
Je m'arrêtai :
le bruit cessa un instant seulement, car il recommença beaucoup plus fort.
Il finit par un éclat bruyant qui sembla éveiller un écho dans chacune de ces chambres, bien qu'il ne sortît que d'une seule que j'aurais pu désigner.
— Madame Fairfax ! criai-je, car je l'entendais descendre le grand escalier.
Avez-vous entendu le rire ?
Qu'est-ce que c'est ?
— Sans doute quelque servante, répliqua-t-elle. Peut-être Grâce Poole.
— L'avez-vous entendu ? demandai-je encore.
— Oui, très bien.
Je l'entends souvent, elle coud dans une de ces chambres.
Quelquefois Léa est avec elle et elles sont assez bruyantes.
Le rire se répéta, syllabique et étouffé, et se termina dans un singulier murmure.
— Grâce ! cria Mrs. Fairfax.
Je ne croyais pas que ladite Grâce allait répondre, car le rire était plus tragique, plus surnaturel qu'il ne m'avait jamais été donné d'en entendre, et si l'heure et les circonstances se fussent un peu mieux prêtées à la chose, j'aurais éprouvé une frayeur superstitieuse.
Cependant, l'événement prouva que j'étais folle d'éprouver même un sentiment de surprise.
La porte la plus rapprochée de moi s'ouvrit et une domestique en sortit :
une femme entre trente et quarante ans, massive et carrée, avec des cheveux roux et une figure dure et commune.
Impossible de concevoir une apparition aussi peu romantique.
— Trop de bruit, Grâce ! dit Mrs. Fairfax. Rappelez-vous ses ordres ?
Grâce fit une révérence silencieuse et rentra.
— C'est une personne que nous avons pour coudre et pour aider Léa dans son travail de femme de chambre, continua la veuve. Elle n'est pas sans défauts, mais, en somme, elle fait l'affaire.
Et comment cela va-t-il avec votre élève ?
La conversation, ainsi détournée sur Adèle, continua jusqu'à ce que nous eussions atteint la région plus claire et plus gaie des appartements inférieurs.
Adèle accourut au-devant de nous dans le hall en s'écriant : — Mesdames, vous êtes servies ! ajoutant : J'ai bien faim, moi !
Nous trouvâmes le dîner servi dans l'appartement de Mrs. Fairfax.
En entrant à Thornfield Hall, je comptais y trouver une position de tout repos ; mes prévisions ne furent pas démenties.
Mrs. Fairfax était bien, comme elle le paraissait, une excellente femme, de caractère doux et paisible, de bonne éducation et d'intelligence au-dessus de la moyenne.
Mon élève, pleine de vivacité, avait été un peu gâtée, il est vrai, et montrait de l'entêtement ;
mais comme on me la confia entièrement, et que personne n'intervint jamais maladroitement entre elle et moi, je réussis bientôt à améliorer son caractère ;
elle oublia ses caprices et devint docile et obéissante.
Elle n'était pas très douée ;
aucun goût particulièrement développé, aucun trait saillant de caractère ne la distinguait de la plupart des enfants de son âge ;
mais aucun défaut, aucun vice ne la rabaissait non plus au-dessous de leur niveau.
Elle faisait des progrès suffisants, me témoignait une affection plus vive que profonde, je crois bien ;
cependant sa simplicité, son babil enfantin, ses efforts pour bien faire m'inspiraient assez d'attachement pour me rendre l'existence agréable auprès d'elle.
Pendant mes promenades solitaires, j'entendais souvent retentir le rire de Grâce Poole :
ce même éclat de rire suivi d'un ha !
ha !
dont les notes graves m'avait fait frissonner, la première fois que je l'avais entendu.
J'entendais aussi ce murmure étrange, plus bizarre encore que ses éclats de rire.
Parfois, elle gardait le silence pendant des journées entières ;
d'autres fois, je ne pouvais m'expliquer les sons bizarres qui frappaient mon oreille.
Je l'apercevais de temps en temps, sortant de sa chambre avec une assiette, un plateau, ou une cuvette ;
elle descendait à la cuisine, et revenait bientôt (pardonnez-moi ce détail, âmes romanesques) avec un pot de bière brune.
Son apparence seule aurait suffi à réfréner la curiosité qu'inspiraient ses cris bizarres ;
de figure austère et d'attitude tranquille, elle n'éveillait certes pas l'intérêt.
J'essayai à plusieurs reprises de la faire causer, mais elle ne me répondit que par monosyllabes.
Les autres hôtes de la maison, Jean et sa femme, Léa, la femme de chambre, et Sophie, la bonne d'enfant française, étaient de braves gens, très ordinaires d'ailleurs ;
je parlais français avec Sophie et lui posais de temps en temps quelques questions sur son pays natal ;
mais elle n'était pas douée pour la narration ni la description, et me faisait des réponses confuses plutôt faites pour décourager ma curiosité.
Octobre, novembre, décembre s'écoulèrent ainsi.
Un après-midi de janvier Mrs. Fairfax me demanda de donner congé à Adèle, qui était enrhumée ;
Adèle, ayant appuyé avec ardeur cette requête, ce qui me rappela mon goût prononcé pour les congés pendant mes années de pension, je le lui accordai, pensant qu'il valait mieux ne pas me montrer trop rigide.
La journée était belle, le temps calme, quoique très froid ;
comme j'étais fatiguée de rester assise dans la bibliothèque depuis le matin, et que Mrs. Fairfax avait une lettre à mettre à la poste, je mis mon chapeau et mon manteau et lui offris de porter sa missive à Hay ;
cette promenade de deux milles me serait agréable par ce bel après-midi d'hiver.
Ayant installé Adèle à côté de Mrs. Fairfax dans son petit fauteuil près du feu, avec sa plus belle poupée (que je gardais en général dans un tiroir, enveloppée de papier d'argent), et un livre de contes, pour le moment où la poupée l'ennuierait, je répondis par un baiser à sa phrase d'adieu :« Revenez bientôt, ma chère mademoiselle Jeannette ! » et je me mis en route.
Le sol durci, l'air tranquille, la route solitaire, me plaisaient ;
je marchai d'abord d'un pas rapide pour me réchauffer, puis, ralentissant mon allure, j'essayai d'analyser le sentiment de plaisir que m'inspiraient cette heure et ce paysage.
Il était trois heures ;
l'horloge de l'église sonna trois coups au moment où je passais devant le clocher ;
ce qui faisait le charme de cette heure fugitive, c'était précisément sa brièveté, l'approche du soir qu'on sentait prochaine, et les rayons obliques du soleil qui s'abaissait déjà sur l'horizon.
Déjà, un mille me séparait de Thornfield, je parcourus un chemin que l'été parait d'églantines, l'automne de noisettes et de mûres, et qui, maintenant encore, m'offrait les perles de corail du houx et de l'aubépine ; mais son plus grand charme était sa complète solitude, et les branches dépouillées de ses buissons.
La brise y soufflait silencieuse, car aucune feuille froissée ne s'agitait sur les branches dénudées, les aubépines et les coudriers dépouillés gardaient la même immobilité que les pierres du chemin.
À droite et à gauche, au près comme au loin, on ne voyait que des champs, où nul bétail ne paissait ;
et les petits oiseaux roux, qui sautillaient ici et là sur la haie, ressemblaient à des feuilles d'automne oubliées sur la branche.
Je flânai jusqu'au moment où le soleil descendit derrière les arbres, les illuminant de pourpre et d'écarlate.
Je repris alors ma route dans la direction de l'Est.
Soudain la lune parut au sommet de la colline, pâle encore, mais de minute en minute plus brillante, elle enveloppait d'un regard ami la petite ville nichée dans la verdure, dont les rares cheminées exhalaient une fumée bleuâtre ;
bien qu'un mille encore m'en séparât, mon oreille distinguait, dans le silence absolu qui m'entourait, le murmure léger de la vie urbaine.
J'entendais aussi ruisseler des eaux courantes ;
dans quelles vallées ? je l'ignorais :
mais les collines qui dominaient Hay donnaient sans doute naissance à de nombreux cours d'eau.
Dans le calme profond du soir on distinguait le murmure des plus proches, comme le ruissellement des plus lointains.
Un bruit violent rompit l'enchantement de ces sons épars :
bien qu'éloigné encore, on distinguait nettement le trot sonore d'un cheval ;
son métallique qui effaçait les douces mélodies de la campagne, comme un rocher, posé au milieu d'un paysage, efface de sa masse brutale les lointains vagues des collines bleutées, l'horizon lumineux, et les nuages légers aux teintes fondues.
Un cheval, dont le trot faisait résonner la chaussée, s'avançait ;
les tournants du chemin le cachaient encore, mais il approchait rapidement.
Comme j'allais descendre de la lice, j'y restai un instant encore pour le laisser passer sur le chemin étroit.
J'étais jeune alors et j'avais l'esprit hanté de toutes sortes de rêveries bizarres :
les souvenirs des contes de la nursery y subsistaient parmi d'autres absurdités ;
la jeunesse leur prêtait une vivacité et un charme que l'enfance ne leur avait jamais donnés ;
le cheval qui s'approchait, que j'allais voir paraître dans la brume, me rappelait un des contes de Bessy, où figurait une sorte de loup-garou du Nord, « le gytrash », qui, sous la forme d'un cheval, d'une mule, ou d'un gros chien, hantait les routes solitaires et surprenait parfois les voyageurs attardés, comme ce cheval allait me surprendre tout à l'heure.
Il était tout proche, mais encore invisible, quand j'entendis un froissement de branches dans les noisetiers qui bordaient la route, et un gros chien noir et blanc bondit sur le chemin.
C'était bien l'image du « gytrash » décrit par Bessy — un animal énorme à carrure de lion, à la tête puissante, aux poils hérissés — il passa tranquillement, sans me regarder d'un œil spectral, comme je m'y attendais presque.
Le cheval le suivait de près : c'était un grand animal, un cavalier le montait.
Cet homme rompit l'enchantement, car « le gytrash » ne portait jamais de cavalier.
Non, ce voyageur se rendait simplement à Millcote par le plus court chemin.
Il passa, et je continuai ma route, mais je me retournai brusquement en entendant le bruit d'une chute suivi de cette exclamation :
« Que diable vais-je faire maintenant ? » L'homme et le cheval étaient par terre ;
l'animal avait glissé sur la couche de glace qui recouvrait la chaussée.
Le chien revint en bondissant vers son maître ; en le voyant à terre, en entendant le gémissement douloureux du cheval, il jeta un aboiement que l'écho des collines répercuta en en doublant la profondeur.
Il flaira le groupe prostré sur le sol, puis il courut vers moi ;
il ne pouvait faire autrement, j'étais la seule aide à laquelle il pût avoir recours.
J'obéis à sa muette prière, et me dirigeai vers le voyageur qui tentait déjà de se dégager.
Il y mettait beaucoup d'énergie, ce qui me fit supposer qu'il n'avait aucun mal ;
je lui posai cependant l'inévitable question : — Êtes-vous blessé, monsieur ?
Je crois bien, sans en être certaine, qu'il jurait ;
dans tous les cas, il marmottait quelque chose qui l'empêcha de me répondre immédiatement.
— Puis-je faire quelque chose pour vous ?
— Éloignez-vous seulement un peu, fit-il en se mettant d'abord à genoux, puis ensuite debout.
J'obéis ;
une série de piaffements, accompagnée d'un cliquetis de harnais, d'efforts violents du cheval et d'aboiements, s'ensuivit et je dus reculer de quelques pas ;
mais je tenais à voir le fin de l'aventure.
Elle se termina assez bien, car le cheval réussit à se mettre debout, et un énergique :
« Assez, Pilote ! » imposa silence au chien. Le voyageur se pencha alors et se tâta le pied et la jambe comme pour s'assurer qu'il n'avait rien de cassé ;
il souffrait sans doute, car il s'approcha de la barrière où je m'étais assise, pour s'y appuyer.
Comme j'avais le désir de me rendre utile, je m'approchai de nouveau :
— Si vous êtes blessé, monsieur, et que vous ayez besoin de secours, j'irai en chercher soit à Thornfield Hall, soit à Hay.
— Merci ;
cela peut aller comme cela ;
je ne me suis rien cassé — une entorse voilà tout. Il essaya de se redresser et de s'appuyer sur son pied, mais ce mouvement lui arracha un cri de douleur.
Une lueur de jour errait encore sur la plaine, et la lune jetait un éclat assez vif;
aussi distinguais-je nettement le voyageur.
Enveloppé d'un manteau de cheval à collet de fourrure, à agrafe de métal, je pus constater qu'il était de taille moyenne et très large d'épaules.
Sa figure sombre aux traits rigides, aux épais sourcils, avait en ce moment une expression de colère et de contrariété ;
il n'était plus jeune mais pas encore d'âge mûr, trente-cinq ans peut-être ?
Il ne m'effrayait ni ne m'intimidait.
Certes je n'aurais pas osé poser des questions, ni offrir mes services à un jeune et beau cavalier.
En théorie, j'admirais la beauté, l'élégance, la bravoure, mais si j'avais rencontré ces qualités incarnées sous une forme masculine, je les aurais fuies comme le feu ou le tonnerre, sachant que rien en moi ne pouvait éveiller la sympathie d'un être si richement doué.
Si cet étranger avait eu seulement un sourire, ou un air de bonne humeur, pendant que je lui parlais ;
s'il avait refusé mes services avec gaieté en accompagnant son refus d'un remerciement, j'aurais poursuivi mon chemin sans plus m'occuper de lui :
mais sa mine renfrognée, sa rudesse, me mirent à l'aise ;
je demeurai immobile quand il m'engagea à partir et je lui déclarai que je ne consentirais pas à l'abandonner sur cette route solitaire, à cette heure tardive, avant de m'être assurée qu'il pouvait se remettre en selle.
Comme je prononçais ces paroles il me regarda, car il n'avait pas encore tourné les yeux de mon côté.
— Mais vous devriez être rentrée vous-même, dit-il, si votre demeure se trouve dans le voisinage.
D'où venez-vous donc ?
— De tout près d'ici, du bas de la côte, je n'ai pas peur d'être dehors le soir ; quand il fait clair de lune.
Je vais courir jusqu'à Hay avec plaisir pour chercher de l'aide si vous le désirez ;
du reste il me faut y aller pour mettre une lettre à la poste.
— Vous demeurez au bas de la côte, serait-ce dans cette maison crénelée ?
fit-il, en désignant de la main Thornfield Hall, qui brillait à la clarté de la lune, se détachant nettement sur le fond boisé du paysage, si sombre par contraste avec l'Ouest resplendissant.
— Oui, monsieur.
— À qui est cette maison ?
— À Mr. Rochester. — Vous le connaissez ?
— Non, je ne l'ai jamais vu.
— Il n'y habite donc pas ?
— Non.
— Pourriez-vous me dire où il est actuellement ?
— Non, je l'ignore.
— Vous n'êtes pas domestique naturellement.
Vous êtes... Il s'arrêta, examinant mes vêtements très simples :
un manteau de lainage noir, un chapeau de feutre noir :
à peine dignes l'un et l'autre d'une femme de chambre.
Comme il ne semblait pas deviner ma condition, je l'aidai :
— Je suis l'institutrice. — Ah ! l'institutrice, c'est vrai !
répéta-t-il ; du diable si je m'en souvenais... l'institutrice.
Il passa encore l'inspection de mes vêtements.
Puis, au bout de deux minutes il se leva ;
une vive souffrance se peignit sur ses traits, quand il essaya de remuer.
— Je ne voudrais pas vous envoyer chercher du secours, dit-il, mais vous pouvez m'aider un peu si vous êtes assez aimable.
— Bien sûr.
— N'avez-vous pas un parapluie qui pourrait me servir de canne ?
— Malheureusement non.
— Essayez de prendre mon cheval par la bride et de me l’amener.
Vous n'avez pas peur ?
J'aurais eu peur de toucher à un cheval si j'avais été seule, mais je ne craignis pas d'obéir à cette requête.
Ayant posé mon manchon sur la barrière, je m'approchai du grand cheval et j'essayai de m'emparer de sa bride, mais il était plein de feu et ne voulut pas me laisser approcher ;
tous mes efforts dans ce sens furent vains et ses sabots de devant, qui piaffaient sans arrêt, m'effrayaient fort.
Le voyageur me regarda faire pendant quelques instants, puis il se mit à rire :
— Je vois bien, dit-il, que la montagne ne veut pas venir à Mahomet, vous ne pouvez qu'aider Mahomet à aller à la montagne.
Excusez-moi si la nécessité m'oblige à recourir à vous, venez un peu plus près. Ce disant, il posa lourdement sa main sur mon épaule, et, s'appuyant fortement sur moi, s'approcha de son cheval en boitant.
Il saisit la bride et se rendit aussitôt maître de l'animal, puis il sauta en selle avec une grimace de douleur, car il avait appuyé sur son pied foulé pour prendre son élan.
— Maintenant, dit-il, après s'être mordu la lèvre pour réprimer un cri, passez-moi ma cravache, je vous prie ;
elle est tombée là au pied de la haie.
J'allai la lui chercher.
— Merci, et maintenant dépêchez-vous de porter votre lettre à Hay, et revenez aussi vite que possible.
Il toucha de l'éperon son cheval qui se cabra d'abord, puis bondit en avant ;
le chien s'élança sur ses traces ;
ils disparurent tous trois... « Comme des feuilles emportées par le vent. » Je ramassai mon manchon et repris ma route.
L'incident était clos, il n'offrait pas grand intérêt, et cependant il marquait d'un léger changement une heure de ma vie si monotone.
On avait réclamé mon aide :
je l'avais offerte ;
l'idée d'avoir fait quelque chose, si triviale, si passagère que fût cette action, me réjouissait :
tant mon existence purement passive m'excédait.
Cette figure nouvelle était comme un tableau nouveau dans la galerie de mes souvenirs, différente de toutes celles qui s'y trouvaient déjà :
premièrement parce que c'était une figure masculine, secondement parce qu'elle était sombre, sévère et énergique.
J'y songeais encore en entrant à Hay, pour jeter ma lettre à la boîte ;
je la voyais toujours en descendant la côte vers la maison.
Arrivée à la barrière, je m'arrêtai un instant, croyant que j'allais entendre de nouveau le trot du cheval et voir apparaître le cavalier, accompagné du chien aux façons de loup-garou :
je ne vis que la haie et un saule dénudé, tendant ses branches vers les rayons lunaires ;
je n'entendis que le souffle léger du vent qui agitait les arbres autour de Thornfield ;
à un mille de distance, mes yeux surprirent une lumière qui s'allumait à une fenêtre de la maison, et, me souvenant qu'il était déjà tard, je me hâtai de rentrer.
Le hall n'était pas obscur, la suspension de bronze ne l'éclairait pas seule, une lueur émanait de la grande salle à manger, dont les portes, ouvertes à deux battants, laissaient voir un grand feu allumé dans la cheminée ;
la flamme faisait resplendir les chenets, le foyer et les meubles, de la plus agréable façon.
Un groupe entourait le foyer, et à peine l’avais-je aperçu, à peine un murmure, où je distinguai la fraîche voix d'Adèle, avait-il frappé mon oreille, que les portes se refermèrent.
Je montai vivement chez Mrs. Fairfax.
Le feu y était allumé, mais elle était absente.
Tout seul, assis sur le tapis de foyer, je trouvai un grand chien blanc et noir pareil au « gytrash » de la route, si pareil qu'en m'approchant j'appelai :
Pilote, et qu'il vint me flairer ;
sur quoi je le caressai, et il agita sa grosse queue ;
il était trop fantastique pour qu'il me plût de rester seule avec lui ; je ne savais d'où il venait.
Je sonnai pour demander une bougie, et pour me renseigner sur cet étrange visiteur.
Léa répondit à mon appel :
— Qu'est-ce que c'est que ce chien ?
— Il est venu avec le maître.
— Avec qui ?
— Avec notre maître — Mr. Rochester — qui vient d'arriver.
— Vraiment ! et Mrs. Fairfax est-elle avec lui ?
— Oui, et miss Adèle aussi :
ils sont dans la salle à manger et John est allé chercher le chirurgien, car notre maître a eu un accident, il s'est donné une entorse.
— Son cheval est-il tombé sur le chemin de Hay ?
— Oui, il a glissé sur la glace en descendant la côte.
— Apportez-moi une bougie, s'il vous plaît, Léa.
Elle me l'apporta et Mrs. Fairfax entra derrière elle, qui me répéta les nouvelles en ajoutant que Mr. Carter, le chirurgien, venait d'arriver et qu'il était en ce moment auprès de Mr. Rochester.
Elle alla donner des ordres pour qu'on préparât le thé et je montai retirer mon manteau.
Mr. Rochester se retira de bonne heure ce soir-là, sur l'ordre du chirurgien ;
le lendemain il se leva tard et seulement pour s'occuper d'affaires :
son régisseur et quelques fermiers l'attendaient, ayant à lui parler.
Nous dûmes quitter la bibliothèque, Adèle et moi, car le maître de la maison y recevait ses visiteurs.
On alluma du feu dans une pièce du deuxième, et nous y emportâmes nos livres, pour en faire une salle d'études.
Je m'aperçus, dans le courant de la matinée, que Thornfield avait complètement changé.
Le silence n'y régnait plus et, à chaque instant, on frappait à la porte ou on sonnait.
Des pas résonnaient dans le hall, et des voix nouvelles parlaient sur des tons différents.
Le monde extérieur y trouvait un écho ;
la maison avait un maître ;
à mon avis, cela valait mieux.
Ce ne fut pas facile de faire travailler Adèle ce jour-là, elle ne pouvait s'appliquer.
Elle courait à chaque instant à la porte et se penchait par-dessus la rampe pour essayer d'apercevoir Mr. Rochester, puis elle inventait des prétextes pour descendre ;
je devinais bien que c'était pour entrer dans la bibliothèque où l'on n'avait pas besoin d'elle.
Puis, quand je me fâchais, l'obligeant à rester tranquille, elle ne cessait de parler de son grand ami « Mr. Edward Fairfax de Rochester », comme elle l'appelait (jamais je n'avais entendu ses prénoms auparavant), et de faire des suppositions sur les cadeaux qu'il lui apportait ;
il avait dit la veille, paraît-il, que, quand on apporterait ses bagages de Millcote, on y trouverait une petite boîte dont le contenu intéresserait Adèle.
— Et cela doit signifier, disait-elle, qu'il y aura là-dedans un cadeau pour moi, et peut-être pour vous aussi, mademoiselle. Mr. Rochester a parlé de vous :
il m'a demandé le nom de ma gouvernante, et si elle n'était pas une petite personne assez mince et un peu pâle.
J'ai dit que oui :
car c'est vrai, n'est-ce pas, mademoiselle ?
Vers le soir, Mrs. Fairfax entra.
— Mr. Rochester serait heureux que vous et Adèle preniez le thé avec lui ce soir au salon. Il a eu trop à faire toute la journée, sans cela il aurait déjà demandé à vous voir.
— Quand prend-il le thé ? demandai-je.
— À six heures.
Il mange de bonne heure à la campagne.
Vous feriez bien de changer de robe maintenant, je vous aiderais.
Voici une bougie.
— Est-il bien nécessaire de changer de robe ?
— Oh oui, c'est mieux.
Je m'habille toujours pour le dîner quand Mr. Rochester est ici.
C'étaient bien des cérémonies, à mon avis.
Cependant, je me rendis dans ma chambre et, aidée de Mrs. Fairfax, je remplaçai ma robe de lainage noir par une autre de soie noire, la seule que je possédasse, sauf une gris clair, que je trouvais trop belle pour la porter, excepté dans les grandes occasions, telles étaient mes notions apportées de Lowood sur les questions de toilette.
— Il vous faut une broche, dit Mrs. Fairfax.
Je ne possédais qu'un seul et unique bijou orné de perles, que miss Temple m'avait donné en souvenir.
Je le mis et nous descendîmes.
Timide comme je l'étais devant les étrangers, cela me gênait plutôt de paraître ainsi devant Mr. Rochester.
Je laissai Mrs. Fairfax me précéder dans la salle à manger, et je la suivis comme une ombre.
Des bougies, posées sur la table et sur la cheminée, éclairaient cette pièce élégante ;
Pilote, couché devant le feu, baigné de chaleur et de lumière, appuyait sa grosse tête sur les genoux d'Adèle, tandis que Mr. Rochester, à demi étendu sur un divan, allongeait son pied blessé sur un coussin ;
il regardait Adèle et le chien, et toute la lueur du foyer éclairait son visage.
Je reconnus mon voyageur, ses épais sourcils noirs comme du jais, son front carré, rendu plus carré encore par ses cheveux qu'il peignait horizontalement.
Je remarquai son nez, nettement découpé, plus remarquable que beau, ses narines frémissantes, indices d'un caractère violent ;
sa bouche dure, son menton et sa mâchoire également puissants.
Maintenant qu'il n'avait plus son manteau, je vis que sa charpente massive était en harmonie avec sa physionomie.
Une solide carrure certes, au point de vue athlétique, mais ni imposante ni gracieuse dans tous les cas.
Mr. Rochester avait dû s'apercevoir que nous entrions dans la pièce, Mrs. Fairfax et moi ;
mais il n'était pas d'humeur à prendre garde à nous, car il ne releva même pas la tête.
— Voici miss Eyre, monsieur, dit Mrs. Fairfax de son air tranquille.
Il s'inclina sans quitter de ses yeux l'enfant et le chien.
— Asseyez-vous, miss Eyre, fit-il ;
et quelque chose dans son salut raide et bref, dans son ton guindé et impatient à la fois, sous-entendait : « Cela m'est bien égal, que diable, si miss Eyre est ici ou non.
Je ne suis pas d'humeur à causer avec elle. » Je m'assis sans aucun embarras.
Un accueil d'une politesse exquise m'eût rendue confuse, car je n'aurais pas su y répondre avec élégance, mais cette grossièreté ne m'obligeait à aucune réponse, au contraire, une dignité calme, opposée à ce caprice malgracieux, me donnait un certain avantage.
De plus, ces procédés étaient vraiment trop bizarres.
J'avais hâte de connaître la suite.
Mr. Rochester ne parlait ni ne bougeait.
Mrs. Fairfax, voulant être aimable, se mit à causer.
Gracieuse, comme toujours, elle lui dit qu'elle regrettait qu'il eût eu tant d'affaires à traiter pendant qu'il souffrait de cette entorse.
Puis, elle loua sa patience et son endurance en cette occasion.
— Madame, je voudrais bien du thé ; telle fut l’unique réponse qu'elle obtint.
Elle se hâta de sonner ;
et quand on eut apporté le plateau, elle disposa vivement les tasses et les cuillers sur la table.
Nous nous assîmes, Adèle et moi, mais le maître de la maison ne quitta pas son divan.
— Voulez-vous passer la tasse à Mr. Rochester ? me dit Mrs. Fairfax, je crains qu'Adèle ne la renverse.
Je fis ce qu'elle me demandait.
Au moment où il prenait sa tasse, Adèle, croyant l'instant propice pour présenter une requête en ma faveur, s'écria : — N'est-ce pas, monsieur, qu'il y a un cadeau pour Mlle Eyre dans votre petit coffre ?
— Qui parle de cadeaux ? dit-il bourru ;
vous comptiez sur un cadeau, Miss Eyre ?
Vous les aimez donc ? Et il me regarda fixement d'un œil sombre et irrité.
— Je n'en sais trop rien, monsieur ;
j'en ai eu si peu.
Je sais qu'en général on trouve agréable d'en recevoir.
— En général ?
mais vous, qu'en pensez-vous ?
— Il me faudrait réfléchir un moment avant de vous répondre là-dessus.
Il y a bien des façons d'envisager un cadeau, et il faudrait les examiner toutes avant d'être fixé à cet égard.
— Miss Eyre, vous n'êtes pas aussi naturelle qu'Adèle, qui a réclamé un cadeau à grands cris dès qu'elle m'a aperçu.
Vous tournez autour du pot.
— C'est que j'ai moins confiance dans mes mérites qu'Adèle.
Elle se réclame de votre ancienne amitié et de plusieurs précédents, car vous lui avez toujours donné des jouets, paraît-il, mais moi qui suis une étrangère, je n'ai rien fait pour mériter un cadeau.
— Oh, n'exagérez pas la modestie !
J'ai interrogé Adèle et j'ai constaté que vous vous étiez donné beaucoup de peine pour son éducation.
Ce n'est pas une élève brillante, elle n'a pas de dons particuliers, et cependant, elle a fait de grands progrès en peu de temps.
— Monsieur, vous venez de me donner mon cadeau et je vous en remercie :
des éloges sur les progrès de leurs élèves, voilà ce que les maîtres désirent pardessus tout.
— Hum ! s'exclama Mr. Rochester, puis il prit son thé.
Venez près du feu, fit-il quand on eut emporté le plateau, et que Mrs. Fairfax se fut installée dans un coin avec son tricot, pendant qu'Adèle me promenait par la main tout autour de la salle, en me montrant les livres et les bibelots posés sur des consoles et des étagères.
Nous obéîmes, il le fallait : Adèle voulut s'asseoir sur mes genoux, mais on lui intima l'ordre de s'amuser avec Pilote.
— Il y a trois mois que vous êtes chez moi ?
— Oui, monsieur.
— Vous venez de?... — De Lowood, une école du comté de *** — Ah !
une institution de charité, n'est-ce pas ?
Et combien de temps y êtes-vous restée ?
— Huit ans.
— Huit ans !
Vous êtes résistante.
J'aurais cru que la moitié de ce temps eût suffi pour démolir la santé la plus robuste !
Ça ne m'étonne pas que vous ayez l'air d'un spectre.
Je me demandais pourquoi vous m'aviez rappelé les contes de fées quand je vous ai rencontrée sur la route de Hay ;
j'ai failli vous demander si vous aviez jeté un sort à mon cheval.
Qui sont vos parents ?
— Je n'en ai pas.
— Et vous n'en avez jamais eu peut-être ?
Vous les rappelez-vous ?
— Non.
— Je l'aurais parié.
C'était donc vos parents que vous attendiez, assise sur cette barrière ?
— Qui, monsieur ?
— Les farfadets :
ce clair de lune leur aurait convenu tout à fait.
Je suis donc entré dans un de vos cercles magiques, pour que vous ayez étendu ce satané verglas sur la route ?
Je secouai la tête.
— Les farfadets ont tous quitté l'Angleterre il y a cent ans, dis-je en affectant le même sérieux.
Même sur le chemin de Hay, et dans les champs voisins, vous n'en trouveriez pas trace.
Je crois que la lune d'été, pas plus que celle de la moisson, ne verra plus jamais leurs ébats.
Mrs. Fairfax avait posé son tricot et ses sourcils relevés annonçaient son ébahissement en entendant cette conversation.
— Voyons, continua Mr. Rochester, si vous reniez vos parents, vous avez bien quelque famille ou autre :
des oncles, des tantes ?
— Non : je n'en ai jamais vu aucun.
— Et votre foyer, où est-il ?
— Je n'en ai pas.
— Où demeurent vos frères et vos sœurs ?
— Je n'ai ni frères ni sœurs.
— Qui vous a recommandée, quand vous êtes entrée ici ?
— J'ai mis une annonce, Mrs. Fairfax y a répondu.
— Oui, fit la bonne dame, qui comprenait maintenant notre conversation. Et j'en remercie tous les jours la Providence.
Miss Eyre est pour moi une compagnie inappréciable, elle instruit Adèle avec beaucoup de soin et de bonté.
— Ne vous donnez pas la peine de faire son éloge, répondit Mr. Rochester ; les louanges ne m'influencent pas, et j'en jugerai par moi-même.
Elle a commencé par faire tomber mon cheval.
— Oh, monsieur ! fit Mrs. Fairfax.
— C'est à elle que je dois cette entorse.
La veuve avait l'air abasourdie.
— Miss Eyre, avez-vous jamais habité la ville ?
— Non, monsieur.
— Avez-vous été dans le monde ?
— Non, je n'ai fréquenté que les élèves et les maîtresses de Lowood ; et maintenant les hôtes de Thornfield Hall.
— Avez-vous beaucoup lu ?
— Oui, les livres qui me sont tombés sous la main, et ce n'est guère.
— Mais vous avez vécu comme une religieuse, vous devez être très dévote ;
Brocklehurst, qui dirige Lowood, est un pasteur, n'est-ce pas ?
— Oui, monsieur.
— Et vous autres jeunes filles vous l'adoriez, comme toutes les religieuses adorent leur chapelain.
— Oh non ! — Comment ?
que vous êtes tiède !
Une novice qui n'adore pas son prieur.
Mais c'est un blasphème !
— Mr. Brocklehurst me déplaisait, et je n'étais pas la seule à qui il déplût.
C'est un homme rude, solennel et tatillon à la fois ;
il nous faisait couper les cheveux, et nous fournissait par économie des aiguilles et du fil de mauvaise qualité avec lesquels nous pouvions à peine coudre.
— Quelle économie mal comprise ! fit remarquer Mrs. Fairfax qui suivait la conversation.
— Et quelle était sa faute la plus grave ?
— Il nous rationnait quand il avait la surveillance de l'économat, avant qu'on installât le comité ;
et il nous assommait de ses longs sermons une fois par semaine, nous lisait, dans des livres de son cru, des histoires de mon et de jugement, qui nous faisaient peur la nuit.
— À quel âge êtes-vous entrée à Lowood ?
— À dix ans environ.
— Et vous y êtes restée huit ans.
Vous avez donc dix-huit ans ?
Je fis signe que oui.
— L'arithmétique sert à quelque chose, comme vous voyez ;
sans elle je n'aurais jamais deviné votre âge.
Car si vos traits sont ceux d'une enfant, votre expression indique plus de maturité.
Mais qu'avez-vous appris à Lowood ?
Vous jouez du piano ?
— Un peu.
— C'est là la réponse classique.
Allez donc dans la bibliothèque — si vous le voulez bien — car je vous prie d'excuser mon ton de commandement.
J'ai l'habitude de dire « faites ceci » et on le fait, je ne puis la changer pour vous.
Allez donc dans la bibliothèque ;
prenez une bougie et jouez-moi un morceau de piano.
Je m'éloignai pour obéir à cet ordre.
— Assez ! me cria-t-il au bout de quelques minutes ;
vous jouez un peu, je le vois bien, comme la plupart des petites pensionnaires, un peu mieux que certaines d'entre elles, mais pas très bien cependant.
Je fermai le piano et rentrai dans la salle.
Mr. Rochester reprit : — Adèle m'a montré ce matin des croquis faits par vous, à ce qu'elle dit.
Les avez-vous exécutés entièrement, ou un professeur vous a-t-il aidée ?
— On ne m'a pas du tout aidée.
— Ah, cela touche votre amour-propre !
Allez donc me chercher votre carton à dessin, si vous pouvez affirmer que son contenu est votre œuvre, mais ne dites rien si vous n'en êtes pas sûre, car je sais distinguer les retouches.
— Je ne dirai rien, monsieur, vous en jugerez vous-même.
Je lui apportai mon carton à dessin.
— Approchez la table, me dit-il, et je la roulai vers le divan.
Adèle et Mrs. Fairfax vinrent pour regarder les dessins.
— Prenez les dessins, quand je les aurai regardés, mais ne venez pas vous presser contre moi, leur dit Mr. Rochester.
Ayant examiné chaque croquis avec le plus grand soin, il en mit trois de côté, et repoussa les autres.
— Posez-les sur l'autre table, et regardez-les avec Adèle, Mrs. Fairfax, dit-il ; et vous, ajouta-t-il en se tournant vers moi, asseyez-vous et répondez à mes questions.
Ces aquarelles sont l'œuvre d'une seule personne, je le vois bien, est-ce vous qui les avez peintes ?
— Oui.
— Et quand avez-vous trouvé le temps de les faire, car il a fallu du temps et de la réflexion pour les exécuter ?
— Je les ai faites pendant les deux dernières vacances à Lowood, à mes moments perdus.
— Et où avez-vous trouvé des modèles ?
— Dans ma tête !
— Dans cette tête, que je vois là sur vos épaules ?
— Oui, monsieur.
— Est-elle meublée de beaucoup d'autres choses de ce genre ?
— Peut-être :
je l'espère du moins.
Il déroula les croquis devant lui et les regarda alternativement.
— Avez-vous peint ces aquarelles avec plaisir ?
demanda Mr. Rochester.
— Oui, monsieur, j'ai éprouvé en les peignant une des joies les plus profondes que j'aie jamais ressenties.
— C'est peu dire.
Car vous n'avez pas eu beaucoup de joie dans la vie ;
mais sans doute avez-vous vécu dans une sorte de rêve artistique, pendant que vous combiniez ces teintes étranges.
Y avez-vous travaillé longtemps de suite ?
— Je n'avais rien d'autre à faire, étant en vacances, et j'y ai travaillé du matin à midi, et de midi jusqu'au soir :
la longueur des jours d'été favorisait mon application.
— Et avez-vous été satisfaite du résultat ?
— Bien loin de là.
Le contraste entre ce que j'avais rêvé et l'exécution me tourmentait beaucoup, car j'avais imaginé une œuvre qu'il m'était évidemment impossible de réaliser.
J'avais à peine renoué les cordons de mon carton à dessin, quand, regardant à sa montre, il me dit brusquement :
— Il est neuf heures ; à quoi pensez-vous, miss Eyre, de permettre à Adèle de veiller si tard ?
Menez-la coucher.
Adèle alla l'embrasser avant de sortir de la pièce.
Il parut subir ce baiser sans aucun plaisir ; Pilote en eût sans doute joui davantage.
— Je vous souhaite le bonsoir, fit-il alors, indiquant vaguement la porte, pour nous signifier qu'il avait assez de notre compagnie, et qu'il nous congédiait.
Mrs. Fairfax rangea son tricot ;
je pris mon carton à dessin, nous saluâmes Mr. Rochester qui nous rendit un salut glacial, et nous nous retirâmes.
— Vous m'aviez dit que Mr. Rochester n'avait rien de très original, fis-je observer, à Mrs. Fairfax quand je la rejoignis après avoir mis Adèle au lit.
— Eh bien, vous trouvez qu'il l’est ?
— Bien sûr, il est brusque et d'humeur changeante.
— Vraiment !
En effet, il doit faire cette impression-là aux étrangers, mais je suis si habituée à ses manières que je n'y fais pas attention ;
d'ailleurs, s'il a certaines bizarreries de caractère, il faut être indulgent avec lui.
— Pourquoi ?
— Parce que c'est dans sa nature... et que nous ne pouvons pas nous changer ;
et aussi parce qu'il a des chagrins qui le minent et rendent son humeur inégale.
— Quels chagrins ?
— Des peines de famille.
— Mais il n'a pas de famille.
— Pas maintenant, mais il en avait.
Il a perdu son frère aîné il y a quelques années.
— Son frère aîné ?
— Oui, l'actuel Mr. Rochester, n'est pas en possession de Thornfield Hall depuis très longtemps ;
il n'y a guère que neuf ans.
— Neuf ans, c'est déjà assez long.
Aimait-il tellement son frère qu'il soit encore inconsolable de l'avoir perdu ?
— Peut-être que non, après tout.
Je crois qu'ils ne s'entendaient pas très bien.
Mr. Rowland Rochester n'a pas été très juste envers Mr. Edward, je crois qu'il a indisposé son père contre lui.
Le vieux monsieur était intéressé et tenait à garder le patrimoine de famille intact.
Il ne voulait pas l'amoindrir en le morcelant, cependant il désirait que Mr. Edward fût riche aussi ;
peu de temps après sa majorité, on prit des dispositions pas très justes, qui eurent de fâcheuses conséquences.
Mr. Rochester père et Mr. Rowland mirent Mr. Edward dans une situation pénible, je n'ai jamais su au juste laquelle, mais il ne put se résoudre à l'accepter.
Il ne pardonne pas facilement, et, ayant rompu avec sa famille, il a mené depuis une vie vagabonde.
Je ne crois pas qu'il soit resté quinze jours de suite à Thornfield depuis que la mort de son frère l'en a rendu maître ; car l'aîné est mort intestat ;
ce n'est pas curieux qu'il redoute cette vieille maison.
— Pourquoi la redoute-t-il ?
— Parce qu'elle lui semble mélancolique, peut-être ?
Cette déclaration me sembla bien évasive.
J'aurais préféré une réponse plus nette.
Mais Mrs. Fairfax ne pouvait, ou ne voulait pas, me donner d'explications plus précises sur les ennuis de Mr. Rochester.
Elle avouait que c'était là un mystère pour elle et qu'elle ne pouvait faire que des suppositions à ce sujet.
Il était d'ailleurs évident qu'elle ne tenait pas à ce que j'insistasse davantage là-dessus, et je me le tins pour dit.
Pendant plusieurs jours consécutifs je vis à peine Mr. Rochester.
Le matin, il s'occupait très sérieusement d'affaires, et l'après-midi, des messieurs de Millcote, ou des environs, venaient le voir et restaient parfois à dîner avec lui.
Quand il fut remis de son entorse et qu'il put monter à cheval, il sortit beaucoup ;
sans doute pour rendre des visites, puisqu'il rentrait assez tard.
Pendant ce laps de temps, il ne fit demander Adèle que rarement, et nos entrevues se bornèrent à des rencontres occasionnelles dans le hall, les escaliers ou la galerie ; parfois, il ne m'adressait qu'un salut hautain avec un regard glacial, en d'autres occasions, une profonde révérence et un sourire affable.
Ces changements d'attitude ne m'offensaient pas, car je comprenais que je n'y étais pour rien ;
ces sautes d'humeur avaient de tout autres causes.
Un jour qu'il recevait des amis à dîner, il envoya chercher mon carton à dessin, sans doute pour leur en montrer le contenu ;
ces messieurs se retirèrent de bonne heure, pour prendre part à une réunion publique à Millcote, me dit Mrs. Fairfax ;
mais comme la nuit était fort pluvieuse, Mr. Rochester ne les accompagna pas.
Peu après leur départ, il sonna, et me fit dire de descendre avec Adèle.
Je brossai les cheveux de l'enfant et lui fis faire un bout de toilette. Et, après m'être assurée de la correction de ma propre mise — si austère dans sa simplicité, qu'il n'y avait généralement rien à y redire, ma coiffure en nattes ne se dérangeant jamais — nous descendîmes. Adèle se demandait si la petite caisse était enfin arrivée ;
car une erreur quelconque l'avait retardée.
Ses vœux furent réalisés ;
sur la table de la salle à manger, un petit carton était posé, qu'elle parut reconnaître d'instinct :
— Ma boîte !
ma boîte ! s'écria-t-elle en se précipitant en avant.
— Oui, voilà enfin ta boîte ;
va dans ce coin regarder ce qu'il y a dedans, petite Parisienne que tu es, fit la voix profonde et légèrement moqueuse de Mr. Rochester, du fond d'un immense fauteuil placé au coin du feu.
Et fais attention de ne pas me rendre compte de l'opération ;
qu'elle se fasse en silence ;
tiens-toi tranquille, mon enfant, tu comprends ?
Cette recommandation me parut superflue ; Adèle avait déjà gagné le canapé avec son trésor, et s'efforçait de dénouer la ficelle qui retenait le couvercle.
Quand elle y eut réussi et qu'elle eut développé le contenu, elle s'exclama :
— Oh que c'est beau ! et resta perdue dans un profond ravissement.
— Miss Eyre est-elle ici ? demanda alors le maître de céans, en se levant à demi, pour regarder vers la porte où j'étais demeurée.
— Ah, vous voici ;
approchez donc et veuillez vous asseoir. Il m'avançait une chaise près de la sienne.
Je n'aime pas le babil des enfants, continua-t-il, car, en qualité de vieux garçon, leur parler enfantin n'éveille en moi aucun souvenir agréable.
Il me serait insupportable de passer toute une soirée en tête à tête avec un marmot.
N'éloignez pas votre chaise, miss Eyre;
laissez-la juste à la place où je l'ai mise, si vous le voulez bien, toutefois.
La peste soit de la politesse !
je n'y pense jamais.
Les vieilles dames pot-au-feu ne font pas non plus mon caprice.
Mais il ne faut pas que je néglige de faire appeler la maîtresse de maison, c'est une Fairfax, ou du moins, elle a épousé un Fairfax.
La famille avant tout.
Il sonna et fit demander à Mrs. Fairfax de descendre, elle arriva bientôt, son tricot à la main.
Mr. Rochester, assis dans son fauteuil damassé, avait un peu changé, me sembla-t-il.
Au lieu de son air sévère, presque maussade, un sourire éclairait son visage, et ses yeux étincelaient ;
était-ce l'effet du vin ?
je l'ignore, mais cela me parut probable, en un mot son humeur d'après dîner était plus expansive, plus indulgente, que son humeur sévère et austère du matin ;
il avait cependant l'air encore assez renfrogné, avec sa tête massive, aux traits taillés à coup de hache, et ses grands yeux sombres — de très beaux yeux, ma foi — où passait parfois une lueur ressemblant presque à de la douceur.
Depuis deux minutes, il regardait le feu, et moi je l'examinais, quand, se retournant brusquement, il surprit mon regard attaché sur lui :
— Vous m'examinez, miss Eyre, dit-il ; me trouvez-vous beau ?
Si j'avais eu le temps d'y réfléchir, j'aurais répondu à cette question par quelque réflexion vague et polie à la fois ;
mais la réponse tomba de mes lèvres sans que j'y prisse garde : — Non, monsieur.
— Ah, ma parole, vous n'êtes pas banale, dit-il ;
vous avez l'air d'une petite sainte Nitouche, bizarre, tranquille, sérieuse et simple, avec vos mains jointes et vos yeux baissés (sauf quand leur regard perçant se fixe sur mon visage, comme en ce moment), et, quand je vous fais une question à laquelle vous êtes forcée de répondre, vous m'envoyez un coup droit, et un peu brusque, sinon blessant.
Que voulez-vous dire ?
— Monsieur, je vous prie de m'excuser, j'ai été trop franche.
J'aurais dû vous dire qu'il est malaisé de donner une réponse en pareille matière, que les goûts diffèrent, et que la beauté est d'une importance secondaire.
— Vous n'auriez dû répondre rien de semblable.
La beauté, de peu d'importance, par exemple !
Mais, pour effacer votre première offense, vous me donnez maintenant des coups d'épingles !
Continuez donc :
quel défaut me trouvez-vous ?
Je suis solide et j'ai, comme tout le monde, un nez, deux yeux et une bouche ?
— Monsieur Rochester, permettez-moi de me rétracter cependant ;
je n'ai pas voulu vous envoyer une pointe, c'est une maladresse de ma part, voilà tout.
— Sans doute, c'est pourquoi je vous en rends responsable.
Voyons, critiquez-moi en détail, mon front ne vous plaît pas ?
Il releva ses cheveux noirs et découvrit l'abri solide de ses facultés intellectuelles, trop creusé, par malheur, à l'endroit où la bosse de la bienveillance aurait dû surgir.
— Eh bien, mademoiselle, ai-je l'air d'un idiot ?
— Non certes, monsieur.
Mais vous me trouverez peut-être impertinente quand je vous demanderai si vous êtes un philanthrope ?
— Allons, encore un coup d'épingle, caché sous des fleurs :
et tout cela parce que j'ai dit que je n'aimais pas la société des enfants et des vieilles femmes (avouons-le tout bas).
Non, jeune fille, je ne suis pas philanthrope, mais je suis consciencieux.
Il désignait les protubérances qui sont censées être le siège de cette faculté, et qui, heureusement pour lui, se trouvaient être fort saillantes.
— Dans le temps j'avais une sorte de rude bonté, une certaine pitié pour les isolés, les malchanceux et les naïfs, mais depuis, la destinée m'a éprouvé ;
elle m'a même durement pétri et aujourd'hui je me vante d'être aussi dur et aussi élastique qu'une balle de caoutchouc ;
vulnérable seulement en un point ou deux de sa surface.
Est-ce que cela me laisse quelque espoir ?
— L'espoir de quoi, monsieur ? — De me corriger.
De voir le caoutchouc se transmuer en chair ?
Décidément, il a pris un peu trop de vin ce soir, pensai-je ;
et je ne sus que répondre à son étrange question, comment aurais-je deviné s'il était capable d'amendement ?
— Vous avez l'air bien embarrassée, miss Eyre ;
et, quoique vous ne soyez pas plus jolie que je ne suis beau, un air d'embarras vous va bien ;
il vous permet d'ailleurs d'examiner les fleurs du tapis au lieu de passer en revue ma physionomie.
Jeune fille, je me sens sociable et communicatif ce soir.
Sur cette déclaration, il se leva, et s'appuya au manteau de la cheminée ;
dans cette attitude sa haute taille, sa large poitrine, d'une largeur presque disproportionnée, se révélèrent en pleine lumière.
La plupart des gens l'auraient trouvé laid, j'en suis sûre ;
et cependant, il y avait dans son port tant d'inconsciente fierté, tant d'aisance dans son attitude ;
son apparence lui était si indifférente, parce qu'il avait conscience de posséder d'autres qualités plus sérieuses, sinon visibles, qu'en le regardant, on se sentait disposé à faire comme lui, à n'attacher que peu d'importance à son apparence extérieure.
— Je me sens sociable et communicatif ce soir, répéta-t-il ; c'est pourquoi je vous ai fait demander ;
le feu et la lumière ne me tenaient pas suffisamment compagnie, non plus que Pilote, car il ne parle pas.
Adèle aurait à peine mieux répondu à mon attente ;
non plus que Mrs. Fairfax ;
mais vous, je suis persuadé que vous pouvez me satisfaire si vous le voulez ;
vous m'avez intrigué la première fois que je vous ai invitée à venir ici le soir.
Depuis, je vous avais presque oubliée ;
d'autres préoccupations vous chassaient de ma pensée;
mais, ce soir, j'ai résolu de ne pas songer à mes ennuis, de n'avoir que des idées plaisantes.
Il me plairait de vous confesser, de vous mieux connaître... parlez donc, je vous en prie.
Au lieu de parler, je souris, d'un sourire qui n'avait rien de particulièrement gracieux.
— Parlez, insista Mr. Rochester.
— Mais de quoi, monsieur ?
— De ce que vous voudrez.
Je vous laisse entièrement le choix du sujet et la manière de le traiter. Je gardais toujours le silence.
S'il attend que je parle pour parler, pensais-je, il s'apercevra qu'il s'est mépris sur mon compte.
— Vous voilà muette, miss Eyre.
Comme je demeurais silencieuse, il pencha la tête vers moi et d'un regard rapide parut scruter ma pensée.
— Obstinée ! fit-il, et vexée.
Ah, c'est logique.
J'ai donné à ma requête une forme absurde, presque insolente.
Miss Eyre, je vous en demande pardon.
Laissez-moi vous dire une fois pour toutes que je ne veux pas vous traiter comme une inférieure (il se reprit), que je ne veux revendiquer d'autre supériorité que celle que me donnent mon âge et mon expérience.
C'est une exigence bien légitime et j'y tiens.
Je vous demande simplement d'avoir la bonté de me parler un peu, de me distraire de mes pénibles préoccupations.
Il avait daigné s'expliquer, s'excuser presque. Cette condescendance ne me laissa pas insensible, et je voulus le lui prouver.
— Je suis toute prête à essayer de vous distraire, monsieur, mais je ne puis choisir mon sujet, car je ne sais ce qui peut vous intéresser .
Posez-moi des questions, j'y répondrai de mon mieux.
— Eh bien, tout d'abord, ne trouvez-vous pas que j'ai le droit d'être un peu autoritaire et même brusque à cause des raisons que je vous ai données : mon âge et mon expérience, acquise en parcourant la moitié du monde parmi tant de peuples divers, tandis que vous viviez tranquillement avec les mêmes personnes dans la même maison ?
— Si vous voulez, monsieur.
— Ce n'est pas une réponse.
Ou si c'en est une, elle est irritante parce qu'évasive.
Répondez-moi clairement.
— Je ne pense pas, monsieur, que vous ayez le droit de me donner des ordres simplement parce que vous êtes plus âgé que moi, ou parce que vous avez voyagé davantage ;
non, votre supériorité dépend de l'usage que vous avez fait de votre temps ou de votre expérience.
— Hum !
c'est vite dit, mais je n'admettrai pas cela, car ce ne serait pas à mon avantage, vu que je n'ai pas fait bon usage de mon temps, ni de mon expérience.
Laissons donc la supériorité de côté. Vous voulez cependant bien admettre que je vous donne des ordres de temps à autre, sans vous froisser de mon ton impératif, l'admettrez-vous ?
Je souris, en songeant, à part moi, que Mr. Rochester était bien original d'oublier qu'il me payait trente livres par an pour recevoir ses ordres.
— C'est fort bien de sourire, fit-il, car il avait surpris mon expression amusée, mais il faudrait parler.
— Je pensais, monsieur, que peu de maîtres prendraient la peine de demander si leurs subordonnés salariés sont froissés ou piqués de recevoir leurs ordres. — Salariés !
vous êtes salariée, c'est vrai, je l'avais oublié !
Cette raison pécuniaire vous décidera-t-elle à me permettre d'exercer mon autorité ?
— Non, monsieur, ce ne sera pas pour cette raison-là ;
mais bien plutôt parce que vous l'avez oubliée, parce que vous vous inquiétez de savoir si ceux qui dépendent de vous sont contents de leur sort, c'est pour cette raison que j'admets votre autorité.
— Et vous me dispenserez de beaucoup de phrases de politesse conventionnelle, sans supposer que je les omets par insolence ?
— Sans doute, monsieur. Jamais je ne confondrai le sans-façon avec l'insolence.
J'aime assez le premier ; quant à la seconde, aucun être libre ne s'y soumettrait même pour un salaire considérable.
— Quelle absurdité.
La plupart des êtres libres se soumettraient à n'importe quoi pour obtenir un salaire, gardez donc pour vous ces généralités dont vous ignorez le premier mot.
Toutefois je vous serrerais volontiers la main, pour cette réponse, en dépit de son inexactitude ;
et surtout pour le ton dont vous l'avez prononcée ;
il était franc et sincère ;
c'est ce qu'on n'entend pas souvent de nos jours, bien au contraire, l'affectation, la froideur ou l'incompréhension sont les récompenses habituelles de la franchise.
Sur trois mille petites gouvernantes il n'y en a pas trois qui m'auraient répondu comme vous venez de le faire.
Mais je n'ai pas l'intention de vous flatter.
Si vous n'êtes pas coulée dans le même moule que la plupart des jeunes filles, ce n'est pas un mérite ;
puisque c'est l'œuvre de la nature.
Et puis, je me hâte trop de conclure ;
pour ce que j'en sais, vous ne valez peut-être pas mieux que les autres ;
sans doute avez-vous des défauts insupportables pour compenser quelques qualités.
« Et vous aussi », pensai-je.
Nos yeux se rencontrèrent au moment même où cette idée me traversa l'esprit ;
il parut lire ma pensée comme si je l'avais exprimée, car il reprit : — Oui, vous avez bien raison. J'ai aussi mes défauts ;
je le sais et je ne veux pas m'en défendre.
Dieu sait que je n'ai pas le droit d'être sévère à l'égard des autres.
Mon passé comporte une série d'actions qui méritent bien plus le blâme et la raillerie que celles de mon prochain.
À l'âge de vingt et un ans j'ai été poussé sur la mauvaise voie (j'aime à en accuser la fortune contraire) et depuis je n'ai jamais repris le bon chemin.
Ah !
si seulement j'avais su résister ;
comme je regrette de ne l'avoir pas fait !
Quand vous serez tentée, miss Eyre, songez au remords :
si vous saviez comme le remords empoisonne la vie !
— On dit que la repentance le guérit.
— Non, ce n'est pas par la repentance, c'est en se corrigeant qu'on pourrait le guérir — j'aurais encore la force de me corriger — si... mais à quoi bon y songer ? ne suis-je pas accablé, surchargé, maudit ?
Puisque le bonheur m'est à tout jamais refusé, j'ai le droit de jouir de la vie, et j'en jouirai à quelque prix que ce soit.
— Alors vous vous avilirez de plus en plus.
— C'est possible :
et cependant pourquoi m'avilirais-je, si je puis jouir d'un plaisir doux et pur ?
doux et pur comme le miel sauvage que butinent les abeilles sur la bruyère.
— La saveur de ce miel vous sera amère et piquante, monsieur.
— Qu'en savez-vous, vous ne l'avez jamais goûté ?
Que vous avez l'air sérieux et solennel !
et vous êtes aussi ignorante de ces choses que peut l'être cette tête de camée (il en prit une sur la cheminée).
Vous n'avez pas le droit de me faire des sermons, jeune néophyte n'ayant pas franchi les portiques de la vie, ses mystères sont pour vous lettre morte.
— Je me borne à vous rappeler vos propres paroles, monsieur :
vous venez de dire que l'erreur amène le remords, et que le remords empoisonne l'existence.
— Qui vous parle d'erreur ?
Je ne crois pas que ce caprice passager fût une erreur.
C'était bien plutôt une inspiration qu'une tentation ;
il m'apportait un tel calme, un si grand soulagement !
Il revient me séduire.
Ce n'est pas un démon, je vous assure ;
ou alors il a revêtu la robe d'un ange de lumière.
Je ne puis faire autrement que d'accueillir cet hôte céleste quand il demande à pénétrer dans mon cœur.
— Ne le croyez pas ;
ce n'est pas un ange de lumière.
— Encore une fois, comment le savez-vous ?
Par quel instinct secret prétendez-vous distinguer un séraphin déchu d'un ange de lumière, un guide d'un séducteur ?
— Je m'en rapporte à votre expression qui s'est troublée quand vous avez dit que la tentation revenait à la charge.
Je suis convaincue que vous vous préparez bien des remords si vous l'écoutez.
— Nullement... elle m'apporte le plus gracieux message ;
quant au reste, vous n'êtes pas mon directeur de conscience, ainsi ne vous tourmentez pas.
Sois le bienvenu, divin messager !
Il prononça ces mots comme s'il s'adressait à quelque apparition, visible pour lui seul.
Puis, refermant ses bras entr'ouverts, il parut embrasser un être invisible.
— Maintenant, continua-t-il, en s'adressant à moi, j'ai accueilli le mystérieux pèlerin ; c'est un dieu caché, selon moi.
Déjà, il m'a fait du bien ;
mon cœur, qui n'était qu'un charnier, est devenu un autel.
— À dire vrai, monsieur, je ne vous comprends plus du tout :
je ne puis soutenir cette conversation qui dépasse mon entendement.
Je ne sais qu'une chose :
vous m'avez dit tout à l'heure qu'une mémoire souillée était une perpétuelle torture.
Or, il me semble que si vous vous appliquiez dès à présent à corriger vos actes et à élever vos pensées, vous auriez, dans quelques années d'ici, amassé un trésor de souvenirs, auquel vous pourriez vous reporter avec joie.
— C'est bien pensé, et encore mieux exprimé, miss Eyre, aussi, en ce moment même, suis-je en train de paver le chemin de l'enfer de bonnes intentions.
— Monsieur ?
— Oui, je le pave de résolutions aussi durables que le granit, je le crois du moins.
Je vais changer d'amis comme d'occupations.
— Seront-ils meilleurs ?
— Sans doute, d'autant meilleurs que l'or pur est préférable au plomb.
Vous avez l'air d'en douter, je ne doute pas de moi-même, ni de mes intentions. Je sais vers quel but je tends ;
et je suis prêt à jurer qu'ils sont purs l'un et l'autre.
— Ils ne le sont que d'après vous, monsieur.
— Ils le sont, miss Eyre, quoique ne relevant pas des lois communes. À une situation nouvelle, il faut de nouvelles lois.
— Voilà une bien dangereuse maxime, monsieur, elle peut donner lieu à de nombreux abus.
— C'est vrai, jeune philosophe, mais je jure sur mes lares de n'en pas commettre.
— Vous êtes homme, et faillible par conséquent.
— Et vous, ne l'êtes-vous pas?... Alors?... — L'homme faillible ne doit pas s'attribuer un pouvoir qui n'appartient qu'à la perfection divine.
— Quel pouvoir ?
— Celui de déclarer juste toute action étrange et bizarre.
— Juste... c'est bien le mot, vous l'avez dit.
— Puissiez-vous demeurer juste, alors, dis-je en me levant. Car je trouvais inutile de continuer une pareille conversation, absolument inintelligible pour moi ;
de plus je n'arrivais pas à déchiffrer le caractère de mon interlocuteur, quant à présent du moins ;
et j'avais cette vague impression de crainte qui procède de l'ignorance.
— Où allez-vous ?
— Je vais coucher Adèle, son heure est passée.
— Je vous effraie, parce que je parle comme un sphynx ?
— Vos paroles sont énigmatiques ;
mais bien qu'elles me surprennent, elles ne m'effraient pas.
— Si, vous avez peur par amour-propre, vous craignez de faire une maladresse.
— Oui, dans ce sens, j'ai des craintes, car je n'ai aucun désir de dire des sottises.
— Si vous en disiez, ce serait d'un ton si grave et si posé que je les prendrais pour des paroles de bon sens.
Vous ne riez donc jamais, miss Eyre ?
Ne prenez pas la peine de répondre... Je vois que vous riez rarement, mais très gaiement ;
croyez-moi vous n'êtes pas naturellement austère, pas plus que je ne suis foncièrement vicieux.
C'est la contrainte du couvent de Lowood qui pèse encore sur vous, qui durcit votre physionomie, qui étouffe votre voix, qui raidit vos gestes ;
vous craignez en présence d'un homme — fût-il votre frère, votre père, ou votre maître — de sourire trop franchement, de parler trop librement, de remuer trop vivement ;
mais, peu à peu, j'espère que vous apprendrez à être naturelle avec moi, comme il m'est impossible à moi d'être guindé devant vous ;
vos regards et vos mouvements en deviendront plus vifs et moins contraints.
Il me semble apercevoir par intervalles un oiseau étrange entre les étroits barreaux d'une cage ;
le captif est vif, agité et résolu ;
s'il était libre, il s'élèverait jusqu'au ciel !
Vous voulez partir ?
— Neuf heures sont sonnées, monsieur.
— Qu'importe... attendez un instant :
Adèle n'est pas encore prête à aller se coucher.
Ma position actuelle, le dos au feu, la face tournée vers le salon, favorise l'observation.
Tout en vous parlant, je guettais Adèle (j'ai des raisons particulières pour trouver que son caractère constitue une étude intéressante, je vous les dirai peut-être... non,... sûrement, un jour ou l'autre) ;
elle a sorti de sa boîte, il y a dix minutes, une petite robe de soie rose, elle l’a dépliée avec un véritable ravissement ;
la coquetterie coule dans ses veines, pénètre son cerveau et la moelle même de ses os.
« Il faut que je l'essaie ! » s'est-elle écriée, « et à l'instant même ! » et elle s'est précipitée hors de la pièce.
Elle est en train de revêtir la robe avec l'aide de Sophie :
dans quelques minutes elle va revenir, et je sais que je vais revoir une image en miniature de Céline Varens, telle qu'elle paraissait sur les planches au lever du rideau :
que m'importe ! Et cependant ma tendresse passée va recevoir un choc émouvant :
j'en ai le pressentiment ;
restez donc, pour voir si je me suis trompé.
Avant peu on entendit les petits pieds d'Adèle traverser vivement le hall.
Elle entra, transformée, comme l'avait prédit son tuteur.
Une robe de satin couleur de rose très courte, et très froncée à la taille, avait remplacé sa simple robe brune de tout à l'heure ;
une guirlande de boutons de roses ornait son front ;
elle était chaussée de bas de soie et de petits souliers de satin blanc.
— Est-ce que ma robe me va bien ? s'écria-t-elle en se précipitant vers nous ; et mes souliers, et mes bas ?
Tenez, je crois que je vais danser !
Et, étalant les plis de sa jupe, elle traversa la salle avec la légèreté d'une ballerine, puis, voltant sur ses pointes, devant Mr. Rochester, elle tomba à ses pieds, un genou en terre, en s'écriant : — Monsieur je vous remercie mille fois de votre bonté. C'est comme cela que maman faisait, n'est-ce pas, monsieur ?
— Précisément ! répondit-il ; et c'est comme cela qu'elle a tiré mon or anglais de mes poches britanniques.
Moi aussi j'ai été naïf, oui, naïf comme l'agneau nouveau-né.
Vous n'êtes pas plus candide, miss Eyre, que je ne l'étais alors.
Mon printemps s'est écoulé en me laissant cette fleur de France, dont je voudrais, à bien des égards, être débarrassé.
Je n'estime plus la racine dont elle est issue, sachant maintenant que rien, sinon l'or, ne pouvait la nourrir. J'ai quelque affection cependant pour cette fleurette surtout quand elle a l'air artificielle, comme en ce moment.
Je la garde et je la cultive dans un esprit d'expiation assez catholique, pensant qu'une bonne œuvre peut effacer de nombreux péchés.
Je vous expliquerai tout cela un de ces jours.
Bonsoir, mademoiselle.
Mr. Rochester m'expliqua cela en effet quelques jours après.
Un certain après-midi, il nous rencontra par hasard dans la propriété, Adèle et moi, et, tandis qu'elle jouait avec Pilote, et avec son volant, il me demanda de suivre avec lui l'avenue de hêtres, tout en surveillant l'enfant.
Il m'expliqua alors qu'Adèle était la fille d'une Française, danseuse à l'Opéra de Paris, Céline Varens, pour laquelle il avait nourri jadis une grande passion, sentiment que Céline prétendait payer de retour, et au centuple.
Il croyait être l'idole de la belle, malgré sa laideur ;
il pensait qu'elle préférait sa taille d'athlète, comme elle disait, à l'élégance de l'Apollon du Belvédère :
— La préférence de cette sylphide gauloise pour son gnome breton me flattait tellement, miss Eyre, que je lui donnai un hôtel, complètement monté, une voiture, des cachemires, des diamants, des dentelles, etc., etc.
Bref, j'entrepris de me ruiner dans le style classique.
Or, un jour que, sur son balcon, j'attendais sa venue, je vis cette charmeuse rentrer accompagnée d'un cavalier.
Il me sembla entendre un sifflement, et le serpent de la jalousie, déroulant ses replis onduleux sur le balcon bleu de lune, pénétra jusqu'à mon cœur.
C'est étrange !
s'écria-t-il, faisant une digression, que je vous choisisse comme confidente de toutes ces histoires, mademoiselle, et c'est encore plus étrange que vous m'écoutiez si tranquillement, comme si c'était l'habitude qu'un homme de mon acabit raconte des histoires au sujet de sa maîtresse à une jeune fille naïve et inexpérimentée comme vous.
Mais vous, avec votre gravité, votre caractère réfléchi et réservé, vous êtes bien indiquée pour être confidente de tels secrets.
Je sais d'ailleurs que je ne vous expose pas à une contagion malsaine :
vous êtes à l'abri de tels dangers, de par votre unique pureté.
Loin de moi l'idée de vous faire du mal ;
mais, le voudrais-je, que je ne le pourrais pas.
C'est fort heureux quand nous causons ainsi, car je ne puis flétrir votre âme, mais vous avez le pouvoir de rénover la mienne.
Aujourd'hui, j'aime notre ciel gris, la tranquillité de ce jour de gel.
J'aime Thornfield, son antiquité, son isolement, ses vieux arbres peuplés de nids de corbeaux, ses buissons épineux, sa façade grise, ses fenêtres sombres qui reflètent le ciel métallique :
et cependant, combien ne l'ai-je pas détesté ;
je l'ai fui comme un asile de pestiférés !
J'abhorre encore !... Il se tut en grinçant des dents :
s'arrêtant tout à coup, il frappa la terre dure du talon de sa botte.
Une pensée haïe, redoutée, semblait le poursuivre, l'étreindre si fort, qu'il ne pouvait reprendre sa route.
Il reprit :
— Je demeurai sur le balcon et, par les rideaux entr'ouverts, je reconnus un jeune vicomte, un roué sans cervelle et fort vicieux, que j'avais parfois rencontré dans le monde, sans songer à le haïr parce que je le méprisais trop.
Dès que je l'aperçus, ma jalousie tomba d'elle-même, mon amour pour Céline venait de s'éteindre comme une flamme sous un éteignoir.
Ouvrant la fenêtre et pénétrant dans le boudoir entre les deux amants atterrés, je rendis à Céline sa liberté ;
lui donnant quelques jours pour quitter cet hôtel, je lui offris également une somme d'argent pour ses besoins immédiats, sans prendre garde à ses cris, à ses prières, à ses protestations, non plus qu'à une imminente crise de nerfs ;
je tendis ma carte au vicomte, lui offrant pour le lendemain, une rencontre au bois de Boulogne, dont deux de mes amis régleraient les détails.
Le lendemain, en effet, j'eus le plaisir de lui mettre une balle dans le bras.
J'en aurais eu fini avec ce triste couple, si par malheur la Varens ne m'avait donné six mois auparavant cette fillette : la petite Adèle, qui était ma fille, Céline l'affirmait du moins, et elle l’est peut-être, après tout ?
Quoique je ne reconnaisse pas dans ses traits la ressemblance de mon austère physionomie :
Pilote me ressemble certes plus qu'elle.
Quelques années après ma rupture avec la mère, celle-ci abandonna son enfant pour se sauver en Italie avec un musicien, ou un chanteur, je ne sais plus.
Adèle n'a certes aucun droit, naturel ou autre, à ma protection, non plus que je n'ai envers elle aucun devoir, car je ne suis pas son père ;
mais quand j'appris qu'elle se trouvait sans appui, je voulus arracher la pauvre créature au ruisseau parisien, et je l'amenai ici pour qu'elle grandît à l'air vivifiant de la campagne.
Mrs. Fairfax vous a trouvée pour l'élever ;
mais maintenant que vous savez qu'elle est l'enfant illégitime d'une danseuse d'opéra, votre poste ne vous plaira plus autant ;
un de ces jours, vous allez m'annoncer que vous en avez trouvé un autre... que vous me priez de chercher une autre gouvernante, etc., n'est-ce pas vrai ?
— Non, car Adèle n'est pas responsable des fautes de sa mère, ni des vôtres :
j'ai de l'affection pour elle, et, puisque je sais maintenant qu'elle est orpheline en quelque sorte — abandonnée par sa mère et reniée par vous — je m'attacherai d'autant plus à elle.
Comment préférerais-je l'enfant gâté d'une famille opulente, qui haïrait sa gouvernante comme une contrainte, à une orpheline dédaignée qui la regardera comme une amie ?
— Ah ! c'est là votre point de vue !
Eh bien, il faut que je rentre, la nuit tombe.
Je restai quelques minutes encore au jardin avec Adèle et Pilote. Je fis la course avec elle et aussi une partie de volant.
Quand nous fûmes rentrées, après lui avoir ôté son manteau et son chapeau, je la pris sur mes genoux et je lui permis de babiller à son aise pendant près d'une heure ;
sans la gronder pour certaines petites vulgarités de langage dont elle avait l'habitude, et qu'elle tenait probablement de sa mère.
Il y avait du bon en elle, et j'étais disposée à l'apprécier.
Je cherchais sur ses traits et dans sa physionomie une ressemblance avec Mr. Rochester, mais je n'en découvris aucune ;
rien dans son expression, ni dans la forme de son visage n'annonçait une parenté entre eux.
C'était grand dommage :
si on avait pu prouver qu'elle lui ressemblait, il l'aurait mieux appréciée.
Je parlais peu comparativement, mais je jouissais beaucoup de sa conversation.
Il était communicatif par nature, et aimait à initier mon esprit, si ignorant des choses du monde, aux façons et aux événements de celui-ci (non pas dans ce qu'il y a de corrompu et de coupable, mais dans ce qu'il avait pour moi de nouveau et de caractéristique).
Les nouvelles idées qu'il m'inspirait, les tableaux inconnus qu'il me dépeignait excitaient toujours en moi un ravissement nouveau, car, en pénétrant à sa suite dans ces régions inexplorées, je n'y trouvais rien de malsain, rien qui fût de nature à me troubler ou à m'effrayer.
Ses façons aisées dissipaient ma gêne ;
sa franche cordialité, sans cesser d'être correcte, m'attirait vers lui.
Il me semblait parfois trouver en lui un parent plutôt qu'un maître :
il se montrait par moments assez impératif, mais je ne m'en froissais pas, sachant que c'était son habitude.
Ce nouvel intérêt ajouté à ma vie m'apportait un tel bonheur, que je cessai de languir après la famille qui me faisait défaut :
mon humble destinée parut s'éclairer, le vide de mon existence se combla, ma santé enfin s'affermit, je pris des forces et de l'embonpoint.
Mr. Rochester me paraissait-il toujours laid ?
Non, ami lecteur, grâce à la reconnaissance et à bien des souvenirs agréables rien ne me semblait plus aimable que son visage ;
sa présence dans une pièce me réjouissait plus que le feu le plus brillant.
Je n'oubliais cependant pas ses défauts, je ne l'aurais pas pu car il me les montrait souvent.
Il était hautain, sardonique et dur envers ses inférieurs ;
je savais bien au fond que sa grande bonté pour moi était compensée par une injuste sévérité envers d'autres personnes.
Il se montrait d'humeur changeante et fantasque.
Plus d'une fois, quand il m'envoya chercher pour lui faire la lecture, je le trouvai seul dans la bibliothèque, la tête penchée sur ses bras croisés ;
quand il la relevait, un sourire cynique et malicieux assombrissait ses traits.
J'étais convaincue que sa mauvaise humeur, sa dureté et ses autres défauts avaient leur source (je dis avaient, car il semblait s'en être corrigé) dans quelque coup adverse de la destinée.
Je pensais qu'ayant naturellement de bons instincts, des principes élevés et des goûts épurés, son éducation, non plus que sa destinée et ses fréquentations, n'avaient pas développé tout ce qu'il y avait de bon en lui.
Ces dons excellents s'en trouvaient gâtés et annihilés.
Je sympathisais avec lui, quelle que fût sa peine, et j'eusse donné beaucoup pour l'adoucir.
Souvent quand j'étais couchée, et ma bougie éteinte, je ne pouvais m'empêcher de penser à son étrange expression quand il s'était arrêté net au milieu de l'avenue, en me disant que son destin l'avait mis au défi d'être heureux à Thornfield.
« Pourquoi pas ? me demandai-je.
Qu'est-ce qui lui déplaît dans cette maison ?
Va-t-il bientôt la quitter ?
Mrs. Fairfax a dit qu'il y passait rarement plus de quinze jours consécutifs ;
et cette fois il y a huit semaines qu'il est ici.
S'il s'en va, quel changement cela va faire.
S'il demeure absent pendant tout le printemps, l'été et l'automne, que la belle saison va être triste ! » Je ne sais trop si je m'endormis après ces rêveries ;
dans tous les cas, je me réveillai en sursaut en entendant un murmure vague et lugubre qui venait, je crois, de la chambre au-dessus de la mienne.
Je regrettais de n'avoir pas gardé ma bougie allumée ;
la nuit était profonde ;
j'avais le cœur oppressé.
Je m'assis sur mon lit pour écouter.
Le bruit s'éteignit.
J'essayai de me rendormir ;
mais mon cœur battait trop fort, je ne pus reprendre mon calme.
L'horloge du vestibule sonna deux heures ;
c'est à ce moment qu'on toucha à la porte de ma chambre, comme si des doigts avaient parcouru le vantail à tâtons :
« Qui est là ? » m'écriai-je. Personne ne répondit.
Je restai glacée de peur.
Tout à coup, je réfléchis que c'était peut-être Pilote qui, lorsqu'on laissait par mégarde la porte de la cuisine ouverte, trouvait moyen d'atteindre la porte de la chambre de son maître ;
je l'y avais souvent trouvé le matin.
Cette idée me tranquillisa.
Je me recouchai, et comme un silence profond régnait maintenant dans toute la maison, je sentis le sommeil me gagner de nouveau.
Il était écrit que je ne dormirais pas cette nuit-là.
À peine un rêve venait-il hanter mon sommeil, qu'il s'envola, effrayé, épouvanté par un incident capable de me glacer jusqu'à la moelle des os.
C'était un rire démoniaque, profond, contenu et étouffé, il semblait passer par le trou de la serrure.
Comme le chevet de mon lit était du côté de la porte, je crus d'abord que ce rire de dément résonnait à côté de ma couche, tout près de mon oreiller ;
mais, m'étant levée, je regardai tout autour de moi et je ne découvris personne ;
cependant le son étrange se répéta ;
et je compris alors qu'il venait du corridor.
Mon premier mouvement fut de me lever et d'aller pousser le verrou ;
le second, de crier « Qui est là ? » J'entendis un gémissement sourd.
Puis, des pas s'éloignèrent vers l'escalier du troisième (on avait récemment placé une porte au bas de cet escalier) ;
je l'entendis s'ouvrir et se refermer, enfin le silence se rétablit.
Était-ce Grâce Poole ?
Cette femme est donc possédée ? pensai-je.
Comme il m'était insupportable maintenant de rester seule, je me décidai à aller trouver Mrs. Fairfax.
Précipitamment, je passai un peignoir et m'enveloppai d'un châle ;
tirant le verrou, j'ouvris la porte d'une main tremblante.
Une bougie allumée était posée sur la natte du corridor, juste en face de ma porte.
Cela me sembla fort étrange :
mais ce qui me surprit davantage encore, ce fut de voir la galerie toute remplie de fumée, de sentir une forte odeur de brûlé.
Un craquement retentit, venant d'une porte entr'ouverte, c'est de ce côté que venait la fumée, et cette porte était celle de Mr. Rochester.
Je ne pensai plus à Mrs. Fairfax, ni à Grâce Poole :
un instant après j'avais pénétré dans la chambre.
Des flammes faisaient rage tout autour du lit ;
les rideaux étaient en feu.
Au milieu de l'incendie, Mr. Rochester reposait sur sa couche, profondément endormi, peut-être même évanoui !
— Levez-vous, vite !
levez-vous !
lui criai-je, mais il se retourna seulement en poussant un gémissement, car la fumée l'engourdissait déjà.
Il n'y avait pas un instant à perdre, déjà les draps prenaient feu.
Je me tournai vers le lavabo, et, m'emparant du pot à eau et de la cuvette, heureusement remplis d'eau, j'en répandis le contenu sur le lit et sur le dormeur, puis, je volai, plutôt que je ne courus, dans ma chambre, et, saisissant mon pot à eau, j'inondai de nouveau le lit, et j'éteignis enfin, grâce à Dieu, les flammes qui le dévoraient.
Le sifflement de la fumée sous l'action de l'eau, le bruit de la cruche qui se brisa en m'échappant, la douche que je venais de lui donner si libéralement enfin, tout cela éveilla Mr. Rochester.
Malgré l'obscurité, je sus qu'il s'éveillait, car je l'entendis fulminer des imprécations, en se trouvant tout à coup dans une mare d'eau.
— Est-ce une inondation ? me cria-t-il.
— Non, monsieur ; mais il y a un incendie ;
levez-vous, vous êtes trempé ;
je vais vous chercher une bougie.
— Par tous les diables, c'est donc vous, Jane Eyre ? me demanda-t-il ;
qu'est-ce que vous m'avez fait, petite sorcière ?
Y a-t-il quelqu'un d'autre ici qui a comploté avec vous de me noyer ?
— Je vais vous chercher une bougie, monsieur ;
levez-vous, je vous en supplie.
Quelqu'un s'est attaqué à vous en effet :
il faut savoir qui c'est le plus tôt possible.
— Voilà, je me lève, attendez que je trouve des vêtements secs, s'il en reste... ah oui, voici ma robe de chambre.
Cherchez vite de la lumière.
Je me hâtai de le faire ;
et lui apportai la bougie restée dans le corridor.
Il la prit et l'éleva pour éclairer le lit, noirci et roussi, les draps trempés, et le tapis inondé.
— Qu'est-il arrivé ?
qui a fait cela ? demanda-t-il.
Je lui racontai brièvement ce que je savais :
le rire étrange entendu dans la galerie ;
les pas résonnant dans l'escalier du troisième ;
la fumée, l'odeur de brûlé qui venait de sa chambre ;
l'état où j'avais trouvé celle-ci, et comment je l'avais inondé de toute l'eau qui s'était trouvée sous ma main.
Il m'écouta avec beaucoup de gravité, sa physionomie exprimait plutôt la contrariété que la surprise ;
quand j'eus terminé, il ne me répondit pas tout de suite.
— Faut-il appeler Mrs. Fairfax ? demandais-je.
— Mrs. Fairfax ? mais non ;
pourquoi l'appeler?
Elle n'y peut rien.
Laissez-la donc dormir tranquille.
— Alors je vais chercher Léa, puis j'éveillerai John et sa femme. — N'en faites rien ;
restez là sans bouger.
Avez-vous un châle ?
Si vous avez froid, prenez donc mon manteau qui est accroché là, pour vous envelopper, asseyez-vous dans ce fauteuil.
Là... comme ça, posez vos pieds sur le tabouret pour ne pas les mouiller.
Je vais vous laisser seule pendant cinq minutes.
Je prends la bougie.
Restez là, jusqu'à ce que je revienne, immobile comme une statue.
Il faut que je monte au troisième.
Ne bougez pas surtout, et n'appelez personne.
Il disparut, je vis la lumière s'éloigner.
Il suivit tout doucement le corridor, ouvrit la porte de l'escalier en faisant le moins de bruit possible, la referma derrière lui, et le dernier rayon s'éteignit.
Je restai dans une obscurité complète.
J'étais tout oreilles, mais je n'entendais rien.
Un temps assez long s'écoula.
J'étais fatiguée ;
j'avais froid, malgré le manteau.
J'allais me risquer à encourir le blâme de Mr. Rochester en lui désobéissant, quand la lumière reparut, éclairant vaguement le corridor, et j'entendis son pas sur la natte.
Pourvu que ce soit lui, pensais-je, et rien de pire.
Il rentra dans la chambre, pâle et grave :
— Je suis fixé maintenant, dit-il, en posant son chandelier sur le lavabo, c'est bien ce que je pensais.
— Comment, monsieur ?
Il ne me répondit pas et demeura immobile, les bras croisés, les yeux fixés à terre.
Au bout de quelques minutes il me demanda d'un ton singulier : — J'oublie si vous m'avez dit que vous aviez vu quelqu'un, en ouvrant votre porte.
— Non, monsieur, je n'ai vu que le chandelier posé par terre.
— Mais vous avez entendu un rire étrange ?
Vous aviez déjà remarqué ce rire auparavant, je suppose ?
— Oui, monsieur ;
il y a une lingère appelée Grâce Poole, qui rit de cette façon.
C'est une personne bizarre.
— Justement.
C'est Grâce Poole, vous l'avez deviné.
Je vais réfléchir à tout cela.
Je suis bien heureux que vous soyez seule à connaître ce qui s'est passé ici cette nuit.
Vous n'êtes pas bavarde;
n'en parlez pas.
J'expliquerai ce qui m'est arrivé ici (il désignait le lit) ; rentrez dans votre chambre.
Je vais m'étendre sur le divan de la bibliothèque, j'y serai à merveille pour passer le reste de la nuit, il est presque quatre heures.
Dans deux heures les domestiques vont se lever.
— Alors, bonne nuit, monsieur, fis-je en me retirant.
Il parut étonné, ce qui n'était guère logique, puis-qu'il venait de me dire de partir.
— Comment ! s'écria-t-il, vous me quittez déjà, et de cette manière ?
— Vous m'avez dit de rentrer chez moi, monsieur.
— Mais pas sans prendre congé de moi ;
pas sans un mot gracieux et cordial, pas avec cette froideur.
Comment ! vous venez de me sauver la vie ! de m'arracher à une mort atroce et cruelle !
et vous me quittez comme on quitte un étranger, sans seulement me serrer la main !
Il me la tendait en disant ces mots ;
je lui donnai la mienne, qu'il serra d'une cordiale étreinte.
— Vous m'avez sauvé la vie ;
je suis heureux d'avoir contracté envers vous cette dette inappréciable.
Je ne puis mieux dire.
Je ne voudrais pour rien devoir la vie à toute autre personne ;
mais à vous, c'est différent.
— La reconnaissance ne me semble pas un fardeau.
Il s'arrêta, me regarda fixement ;
des mots tremblaient sur ses lèvres : il ne les prononça pas.
— Bonne nuit, monsieur.
Il n'y a ni dette, ni avantage, ni fardeau, ni reconnaissance dans un acte si simple.
— Je savais, continua-t-il, que vous me feriez du bien un jour ou l'autre. Je l'ai vu dans vos yeux la première fois que j'ai contemplé votre visage ;
leur expression, leur sourire... (il s'arrêta) ; n'ont pas pour rien... ravi mon cœur jusqu'en ses fibres les plus profondes.
On parle de sympathies personnelles ;
j'ai entendu parler de bons génies, les fables les plus hardies renferment des parcelles de vérité.
Bonsoir, chère protectrice !
Il appuyait singulièrement sur ces mots ; une flamme étrange animait son regard.
— Je suis bien heureuse de m'être réveillée à temps, lui dis-je ;
puis je me disposai à partir.
— Quoi vous voulez partir ?
— J'ai froid, monsieur.
— Froid ?
Mais oui, vous avez les pieds dans l'eau ?
Allez, Jane, allez donc.
Mais il retenait ma main, je ne pouvais me dégager.
J'eus recours à un expédient :
— Je crois que j'entends remuer Mrs. Fairfax, monsieur, dis-je.
— Eh bien, laissez-moi ; il desserra les doigts, et je m'échappai.
Je regagnai mon lit, mais je ne pus dormir.
Jusqu'au matin, il me sembla être bercée sur les flots d'une mer agitée, où des ondes de joie alternaient avec des vagues de chagrin.
Par moments j'apercevais un rivage enchanteur et un frais zéphyr me poussait vers la grève hospitalière ;
mais je ne parvenais pas à l'atteindre : la brise soufflant de terre me repoussait vers le large.
Le bon sens combattait le délire.
Le jugement prétendait assagir la passion.
Trop agitée pour dormir, je me levai dès l'aurore.
Je désirais et je redoutais à la fois de voir Mr. Rochester le jour qui suivit cette nuit sans sommeil :
j'aurais voulu entendre sa voix, mais non soutenir son regard.
Au début de la matinée, je m'attendais presque à le voir paraître dans la salle d'étude, quoiqu'il n'y vînt que rarement.
Mais la matinée se passa comme d'ordinaire sans que rien interrompît les études d'Adèle ;
peu après le déjeuner, il est vrai, j'entendis quelque rumeur autour de la chambre de Mr. Rochester. C'était la voix de Mrs. Fairfax, celle de Léa, de la cuisinière, enfin la voix rude de John.
On entendait des exclamations : — Quelle chance que le maître n'ait pas été brûlé dans son lit ! — Comme c'est dangereux de s'endormir en laissant une bougie allumée ! — C'est providentiel qu'il ait pensé au pot à eau. — Comment n'a-t-il réveillé personne ? — Espérons qu'il n'a pas pris froid en dormant sur le canapé de la bibliothèque !
Un bruit de récurage suivit cette conversation ;
quand je passai devant la porte de la chambre en descendant dîner, je vis que tout était de nouveau en ordre ;
seulement on avait enlevé les rideaux du lit.
Léa, debout sur l'appui de la fenêtre, fourbissait les carreaux, ternis par la fumée.
J'allais lui parler car je désirais savoir comment on avait expliqué l'affaire aux domestiques, quand, en m'approchant, je vis une deuxième personne dans la chambre, une femme, qui cousait de nouveaux anneaux aux rideaux.
Cette femme n'était autre que Grâce Poole.
Elle avait toujours son air taciturne, sa robe brune, son tablier à damiers, son fichu blanc, son bonnet.
Elle s'appliquait de tout son cœur à son ouvrage :
sur son front lisse, sur ses traits vulgaires, on ne retrouvait pas trace du désespoir qui aurait dû contracter le visage d'une femme qui a commis une tentative de meurtre, et que la victime a accusé formellement de son crime.
J'en fus stupéfaite, confondue !
Elle releva la tête pendant que je la regardais ;
aucun tressaillement, aucune rougeur ne trahit chez elle la conscience de sa culpabilité ou la crainte d'être découverte.
« Bonjour, mademoiselle », me dit-elle, du même ton flegmatique et bref qu'elle avait d'ordinaire ;
et, prenant un autre anneau et un bout de coulisse, elle se remit à sa couture.
« Je vais l'éprouver, pensai-je.
Elle est vraiment trop impénétrable, cela passe l'imagination ! » — Bonjour, Grâce, lui dis-je.
Est-il arrivé quelque chose d'extraordinaire ?
Je viens d'entendre les domestiques qui parlaient tous en même temps.
— Monsieur lisait dans son lit, hier soir.
Il s'est endormi en laissant la bougie allumée, et les rideaux ont pris feu ;
heureusement qu'il s'est réveillé avant que les draps et le bois de lit ne se fussent enflammés, il a réussi à éteindre le feu avec l'eau du lavabo.
— C'est bien curieux, répondis-je, en la regardant fixement.
Mr. Rochester n'a donc réveillé personne ?
On ne l'a pas entendu bouger ? Elle releva les yeux ;
et, cette fois, elle parut avoir compris, car elle m'examina avec une certaine méfiance.
Puis elle répondit : — Les chambres des domestiques sont si éloignées, mademoiselle, qu'ils ne pouvaient guère entendre.
La chambre de Mrs. Fairfax et la vôtre sont les plus proches de celle de monsieur ;
mais Mrs. Fairfax dit qu'elle n'a rien entendu, les gens âgés ont souvent le sommeil lourd. Elle fit une pause, et ajouta avec une négligence affectée, mais d'un ton significatif cependant : — Mais, vous qui êtes jeune, et qui avez sans doute le sommeil léger vous avez peut-être entendu quelque chose ?
— Oui, en effet, fis-je en baissant la voix pour que Léa, qui continuait à polir les carreaux, ne m'entendît pas ;
j'ai cru d'abord que c'était Pilote, mais Pilote ne rit pas, et certainement j'ai entendu rire et même d'un rire singulier !
Elle prit une aiguillée de fil, la cira soigneusement, enfila son aiguille d'une main qui ne tremblait pas, puis fit observer, avec un calme parfait : — Ce n'est pas probable que monsieur ait ri, mademoiselle, quand il courait un pareil danger.
— Je n'ai pas rêvé, insistai-je avec chaleur, car son calme imperturbable me révoltait à la fin.
Elle me fixa de nouveau de son œil inquisiteur et averti.
— Avez-vous dit à monsieur que vous aviez entendu rire ? demanda-t-elle.
— Je n'ai pas eu l'occasion de lui parier ce matin.
— Vous n'avez pas eu l'idée d'ouvrir votre porte pour regarder dans le corridor ?
Elle avait l'air d'un juge d'instruction qui essaye d'obtenir des réponses compromettantes d'un accusé.
L'idée me vint que, si elle découvrait que je la soupçonnais, elle me jouerait un de ses méchants tours ; aussi je me tins sur mes gardes.
— Bien au contraire, j'ai mis le verrou.
— Vous n'avez donc pas l'habitude de verrouiller votre porte tous les soirs avant de vous coucher ?
La misérable voulait sans doute connaître mes habitudes pour prendre ses dispositions en conséquence ! L'indignation l'emporta chez moi sur la prudence.
Je répondis vivement : — Jusqu'à présent, j'avais omis en effet de pousser le verrou.
J'ignorais qu'il y eût quelque danger à redouter à Thornfield Hall, mais, à l'avenir (achevai-je en appuyant sur les mots), j'aurai soin de m'enfermer soigneusement avant de m'endormir.
— C'est plus prudent, certes, le pays est tranquille, et jamais je n'ai entendu dire que le manoir ait été cambriolé, bien qu'il y ait ici pour des centaines de livres d'argenterie, et que le fait soit connu.
Il n'y a pas beaucoup de domestiques cependant, pour une maison si vaste, parce que monsieur n'est pas souvent ici, et que pendant ses séjours, étant célibataire, il n'a pas besoin d'un nombreux personnel ;
mais je trouve qu'on ne prend jamais trop de précautions ;
on a vite fait de fermer une porte, et il vaut beaucoup mieux mettre un verrou entre soi et un danger possible.
Il y a des masses de gens qui s'en remettent pour tout à la Providence, moi je trouve le proverbe toujours vrai :
« Aide-toi, le Ciel t'aidera. » Elle termina ainsi ce discours, fort long pour elle, qu'elle avait débité avec la placidité d'une quakeresse.
J'en restai abasourdie, tant sa maîtrise de soi me paraissait miraculeuse, tant son hypocrisie dépassait l'imagination ;
la cuisinière entra à ce moment-là. — Mrs. Poole, dit-elle en s'adressant à Grâce, on va servir le dîner des domestiques ;
voulez-vous descendre ?
— Non ;
mettez une pinte de bière et une tranche de pudding sur un plateau, et je les emporterai là-haut.
— Vous prendrez bien un peu de viande ?
— Un petit morceau, et un bout de fromage, c'est tout.
— Et le sagou ?
— Ne vous en inquiétez pas pour le moment ;
je descendrai avant l'heure du thé ;
je le préparerai moi-même.
La cuisinière, se tournant vers moi, me dit alors que Mrs. Fairfax m'attendait ;
je quittai la chambre.
C'est à peine si j'entendis le récit de l'incendie fait par Mrs. Fairfax durant le dîner, tant je me creusais la cervelle au sujet de cette énigmatique Grâce Poole, et de son étrange situation dans la maison ; pourquoi ne l'avait-on pas remise aux mains de la justice dès le matin ? sinon, pourquoi ne l'avait-on pas chassée?
Mr. Rochester n'avait pas caché qu'il la croyait coupable ;
quelle raison mystérieuse l'empêchait donc de l'accuser ?
Pourquoi m'avait-il fait promettre de me taire ?
Comment ce gentilhomme hautain, hardi et vindicatif se trouvait-il en quelque sorte à la merci de cette humble servante, si bien que, quand elle attentait à sa vie, bien loin de la punir, il n'osait même pas l'accuser ?
Si Grâce avait été jeune et jolie, j'aurais pu supposer qu'un sentiment plus tendre que la peur influençait Mr. Rochester en sa faveur ;
mais l'aspect seul de cette matrone d'âge mûr disait l'absurdité de cette idée.
Et pourtant, pensais-je, elle a été jeune ;
monsieur est son contemporain ;
Mrs. Fairfax m'a dit qu'elle était ici depuis longtemps.
Elle n'a jamais été jolie sans doute ;
mais c'est possible qu'elle ait eu une certaine originalité et une force de caractère capable de compenser ses désavantages physiques.
Mr. Rochester aime l'énergie et la bizarrerie ;
or Grâce est bizarre à coup sûr.
Est-ce qu'une ancienne amourette (chose assez plausible chez un impulsif comme lui) ne l'aurait pas livré à cette femme, qui en profite maintenant pour exercer sur lui une secrète influence, dont il n'ose pas s'affranchir ? Mais, arrivée à ce point de mon raisonnement, je revis dans ma pensée la silhouette plate et la taille carrée de Mis. Poole, sa figure revêche et commune. « Non, pensai-je, cette supposition est inadmissible.
Et cependant, suggéra la voix secrète qui parle au fond de nos cœurs, toi non plus, tu n'es pas belle, et cependant Mr. Rochester t'accorde son approbation ;
ne l'as-tu pas senti bien souvent ?
La nuit dernière, rappelle-toi ses paroles, ses regards, sa voix ! » Je me souvenais de tout cela :
ses paroles, son expression me revinrent avec une telle vivacité que, comme je me penchais sur Adèle pour corriger son dessin, l'enfant s'écria :
— Qu'avez-vous, mademoiselle ?
Vos doigts tremblent comme la feuille, et vos joues sont rouges, mais rouges comme des cerises !
— J'ai chaud, Adèle, parce que je me tiens penchée ! Elle continua à dessiner, et moi, à penser.
Je rejetai l'idée pénible qui m'était venue au sujet de Grâce Poole ;
elle me répugnait.
Me comparant à elle, je compris combien nous étions différentes.
Les domestiques disaient que j'avais l'air d'une dame, et c'était vrai.
À présent j'étais beaucoup mieux que quand j'étais arrivée ;
j'avais engraissé et mon teint s'était animé ; l'animation, la vivacité me venaient avec l'espérance et la joie.
« Le soir approche, me dis-je, en regardant vers la fenêtre.
Je n'ai pas entendu la voix de Mr. Rochester dans la maison aujourd'hui ;
mais je vais sûrement le voir avant la nuit. » Le matin même je craignais de le rencontrer, mais l'attente trop longue m'avait rendue impatiente.
Quand, le soir venu, Adèle me quitta pour aller jouer avec Sophie dans la nursery, mon anxiété augmenta.
Je guettais le coup de sonnette qui devait m'appeler au salon ;
j'attendais Léa qui m'apporterait un message de Mr. Rochester ; il me semblait parfois entendre son pas, je me tournais vers la porte, m'attendant à le voir entrer.
Mais elle restait close :
au-dehors les ténèbres s'épaississaient.
Cependant il n'était pas tard :
souvent, il m'avait fait demander à sept et même à huit heures ; or six heures sonnaient seulement.
Pourvu que je ne fusse pas désappointée ce soir quand j'avais tant de choses à lui dire.
Je voulais lui reparler de Grâce Poole, et voir ce qu'il répondrait ;
mon intention était de lui demander carrément s'il considérait Grâce comme l'auteur de l'attentat de la veille, et, dans ce cas, pourquoi il faisait le silence sur son crime.
Tant pis si ma curiosité l'irritait.
Cela m'amusait de l'exaspérer et de le calmer tour à tour :
c'était un de mes plaisirs favoris, et un instinct très sûr m'empêchait d'aller trop loin :
je ne franchissais jamais une certaine limite ;
mais j'aimais bien à pousser la taquinerie à l'extrême.
Laissant de côté les formules de respect, l'humilité de ma condition, je pouvais discuter avec mon maître, sans crainte d'être rembarrée :
cela nous convenait à tous les deux.
Un pas fit craquer l'escalier ;
je vis paraître Léa ;
mais elle venait seulement m'annoncer que le thé était servi dans la chambre de Mrs. Fairfax.
Je m'y rendis, heureuse de descendre, car cela me rapprochait de Mr. Rochester, je le croyais du moins.
— Vous devez avoir besoin de prendre le thé, me dit la bonne dame ; vous avez si peu mangé à dîner.
J'ai peur que vous ne soyez souffrante ;
vous avez la figure si rouge, peut-être est-ce un peu de fièvre ?
— Mais non !
je me sens très bien.
— Alors, il faut le prouver en ayant bon appétit ;
voulez-vous chercher la théière pendant que je finis de tricoter les mailles de cette aiguille ? Sa tâche terminée, elle se leva pour baisser le store qu'elle avait gardé levé jusque-là, sans doute pour profiter des dernières lueurs du jour : le crépuscule s'assombrissait d'instant en instant, l'obscurité serait bientôt complète.
— Il fait beau, ce soir, dit-elle en regardant par la fenêtre, bien qu'il n'y ait pas d'étoiles.
En somme, Mr. Rochester a beau temps pour son voyage.
— Son voyage ? Mr. Rochester est parti ?
Je n'en savais rien.
— Oh, il est parti aussitôt après le premier déjeuner.
Il est allé aux Leas, chez Mr. Eshton, à dix milles au-delà de Millcote ;
je crois qu'il y a là-bas une grande réunion :
lord Ingram, Sir George Lynn, le colonel Dent, et d'autres.
— Pensez-vous qu'il rentrera ce soir ?
— Non, ni demain non plus ;
il restera sans doute une semaine là-bas :
quand ces gens élégants se rencontrent, ils ne sont pas pressés de se séparer, puisqu'ils ont cent occasions de se distraire.
Les messieurs sont spécialement bienvenus et Mr. Rochester a tant de talent et il est si gai en société qu'on le réclame partout ;
les dames l'apprécient beaucoup ;
vous ne le croiriez pas, à en juger par son apparence extérieure.
Mais son habitude du monde, ses connaissances variées, peut-être aussi sa fortune et sa naissance, compensent ses défauts physiques.
— Y a-t-il des dames à Leas ?
— Oui, il y a Mrs. Eshton et ses trois filles : des jeunes personnes fort élégantes ;
puis l'honorable Blanche Ingram et Mary, sa sœur; de véritables beautés, à ce qu'on m'a dit.
J'ai vu Blanche il y a six ou sept ans, quand elle en avait dix-huit.
Elle est venue à un bal que Mr. Rochester donnait pour Noël.
Si vous aviez vu la salle à manger ce jour-là — la richesse de sa décoration, l'éclat des lumières — il y avait bien cinquante invités, appartenant tous aux premières familles du comté, et miss Ingram passait pour la plus belle.
— Vous l'avez vue, dites-vous, Mrs. Fairfax, comment était-elle ?
— Oui, je l'ai vue.
Les portes de la salle à manger s'ouvrirent à deux battants ;
et comme c'était la Noël, on permit aux gens de s'assembler dans le hall, pour entendre les dames chanter et faire de la musique.
Mr. Rochester voulut me faire entrer dans le salon, et je m'assis dans un coin d'où je pouvais tout voir.
Jamais je n'ai vu plus splendide coup d’œil :
les dames portaient des toilettes ravissantes ;
la plupart d'entre elles — les plus jeunes du moins — me semblaient fort jolies, mais miss Ingram était sans conteste la reine de la fête.
— Comment était-elle ?
— Grande, bien faite, les épaules tombantes ;
le cou long et gracieux, le teint mat, les traits réguliers et nobles ;
les yeux grands et noirs, dans le genre de ceux de Mr. Rochester, aussi brillants que des pierreries.
Et puis, elle avait une si belle chevelure, d'un noir de jais et si bien coiffée :
en larges nattes relevées en arrière, et toute bouclée par-devant.
Elle portait une robe d'un blanc immaculé, avec une écharpe couleur d'ambre, passée sur l'épaule en sautoir, et une fleur de même nuance dans les cheveux.
— Elle fut très admirée, naturellement ?
— Bien sûr, et pas seulement pour sa beauté, mais aussi pour ses talents.
Elle chanta, accompagnée au piano par un de ces messieurs.
Puis elle se fit entendre ensuite dans un duo avec Mr. Rochester.
— Mr. Rochester ! Je ne savais pas qu'il chantât.
— Oh oui, il a une belle voix de basse, et un goût très sûr en musique.
— Et miss Ingram, quel genre de voix a-t-elle ?
— Une voix très riche et très puissante :
elle chantait délicieusement ;
c'était un vrai régal de l'entendre ; ensuite elle se mit au piano.
Je ne m'y connais pas assez pour en juger, mais Mr. Rochester, qui s'y connaît, m'a dit que son jeu était remarquable.
— Et cette jeune fille si belle et si accomplie n'est pas encore mariée ?
— Il paraît que non ;
je crois qu'elle n'a pas beaucoup de fortune, ni sa sœur non plus.
Les terres du vieux lord Ingram étaient des biens inaliénables et le fils aîné a hérité de presque tout.
— Mais comment un noble ou un riche gentilhomme ne s'est-il pas épris d'elle, Mr. Rochester, par exemple, car il est riche, n'est-ce pas ?
— Oh oui.
Mais il y a entre eux une différence d'âge considérable, Mr. Rochester approche de la quarantaine ;
miss Ingram n'a que vingt-cinq ans.
— Qu'importe ?
on voit tous les jours des mariages aussi disproportionnés !
— Oui, c'est vrai ;
pourtant j'ai idée que Mr. Rochester n'a aucun projet de ce genre.
Mais, vous ne mangez pas :
vous n'avez pas goûté à votre tartine depuis que le thé est servi.
— Non, j'ai trop soif pour manger.
Voulez-vous me donner une autre tasse de thé ?
J'allais continuer mes suppositions touchant un mariage entre Mr. Rochester et la belle Blanche, mais Adèle entra, et la conversation prit un autre tour.
Une fois seule, je passai en revue les informations fournies par Mrs. Fairfax, et, regardant au fond de mon cœur, j'en scrutai les sentiments les plus secrets, pour essayer de ramener dans les voies du bon sens ce pèlerin égaré sur les sentiers perdus de l'imagination.
La Mémoire appelée à la barre rappela les espoirs, les désirs, les sentiments dont j'avais fait mes délices depuis la nuit précédente, et mon état d'esprit depuis une quinzaine ;
la Raison déposa à son tour, et fit, de sa voix calme, un très simple récit, expliquant comment j'avais rejeté le réel pour m'enivrer d'idéal. Je prononçai le jugement suivant : Jamais une plus grande insensée que Jane Eyre n'avait respiré sous les cieux ;
jamais une plus sotte enfant ne s'était nourrie de mensonges, avalant du poison comme si c'eût été du nectar.
Toi, dis-je, toi aimable aux yeux de Mr. Rochester !
Toi, tu crois avoir le don de lui plaire !
avoir quelque importance à ses yeux ?
Va, ta présomption me révolte.
Et certains égards t'ont fait plaisir ? mais ce sont les égards qu'un homme de bonne famille et de bonne éducation témoigne par politesse à une subalterne.
Comment as-tu osé ?
pauvre dupe ! Mais ton propre intérêt aurait dû te rendre raisonnable ?
Et tu repassais dans ton esprit la scène rapide de la nuit passée ? Ah ! voile-toi la face, et rougis !
Il t'a fait compliment de tes yeux ?
Aveugle que tu es !
Si seulement tu pouvais les dessiller pour voir ta maudite stupidité !
Belle avance pour une femme que d'être flattée par un supérieur, qui ne songe pas à l'épouser ;
pure folie de sa part que de s'abandonner à un amour qui lui déchirera le cœur, puisqu'il ne peut être payé de retour, et qu'il doit rester ignoré ;
folie plus grande de le laisser voir, car s'il est connu, il l'entraînera comme un feu follet entraîne le naïf paysan vers les marais inextricables où il périra.
Ecoute, Jane Eyre, ta condamnation :
Demain, devant le miroir, tu retraceras ton image fidèlement au crayon, sans omettre un défaut, sans adoucir les lignes dures, sans cacher aucune irrégularité :
tu écriras dessous : « Portrait d'une Gouvernante pauvre, laide, et sans famille. » Ensuite tu prendras une plaque d'ivoire.
Tu en as une dans ta boîte à couleurs ;
tu mêleras sur ta palette les teintes les plus belles, les plus claires, les plus fraîches ;
tu choisiras tes pinceaux les plus fins, tu dessineras légèrement, tu peindras délicatement la belle Blanche Ingram, d'après la description de Mrs. Fairfax ;
rappelle-toi les boucles de jais, les longs yeux d'odalisque.
Non, ne prends pas pour modèle ceux de Mr. Rochester !
Il t'est défendu d'avoir des regrets ou de faire du sentiment.
Je parle raison et je prétends que tu m'écoutes.
Rappelle-toi de la silhouette noble, et pourtant harmonieuse, du cou, du buste olympiens ;
laisse voir le bras éclatant et arrondi, la main délicate ;
n'omets ni les bagues étincelantes, ni l'or du bracelet ;
drape les tissus aériens, les dentelles arachnéennes, le satin éblouissant, l'écharpe légère et la rose d'or ; écris dessous :
« Blanche, dame de qualité. » Et si jamais à l'avenir tu t'imaginais que Mr. Rochester pense du bien de toi, prends ces deux portraits et compare-les, dis-toi :
« Mr. Rochester obtiendrait le cœur de cette noble dame, si seulement il voulait s'en donner la peine ;
est-ce probable qu'il accorde seulement une pensée à cette plébéienne indigente et insignifiante ? » C'est ce que je vais faire, décidai-je ;
et, heureuse d'avoir pris cette résolution, je me calmai et m'endormis paisiblement.
Je tins parole.
Une heure ou deux me suffirent pour esquisser mon portrait au crayon ;
et en moins de quinze jours, j'eus terminé une miniature sur ivoire d'une Blanche Ingram imaginaire.
C'était une délicieuse figure et le contraste était complet avec la tête au crayon, aussi complet que mon humilité pouvait l'exiger.
Ce travail me fit du bien ;
il occupa mes mains et mon esprit, il grava fortement dans mon cœur les impressions que je tenais à y fixer d'une façon indélébile.
Avant peu, j'eus des raisons de me féliciter d'avoir eu recours à cette saine discipline ;
grâce à elle, je pus subir avec calme des épreuves que je n'aurais jamais supportées, si elles m'avaient prise au dépourvu.
Mr. Rochester était absent depuis une quinzaine, quand le facteur remit une lettre à Mrs. Fairfax.
— Tiens, c'est de monsieur, dit-elle, en parcourant l'adresse du regard.
Nous allons savoir, je suppose, s'il faut attendre, oui ou non, son retour.
Et, tandis qu'elle rompait le cachet et parcourait la missive, je continuai à prendre mon café (nous étions à déjeuner) :
le breuvage était fort chaud, et j'attribuai à ce fait la rougeur qui me monta subitement au visage.
Pourquoi ma main se mit-elle à trembler, au point que je répandis la moitié du contenu de ma tasse dans ma soucoupe ? C'est ce que je ne voulus pas approfondir .
— Eh bien, je trouve parfois que nous sommes trop tranquilles ici ;
nous allons avoir de l'ouvrage :
pour quelque temps du moins, dit Mrs. Fairfax, tenant toujours la lettre dans le champ de ses lunettes.
J'attachais à ce moment-là le cordon du tablier d'Adèle qui allait se défaire ;
je lui donnai ensuite une seconde brioche, et je répondis négligemment : — Je suppose que Mr. Rochester ne reviendra pas de sitôt à Thornfield ?
— Si fait : il revient dans trois jours, c'est-à-dire jeudi prochain ;
et pas tout seul.
Je ne sais le nombre des élégants commensaux du château de Leas, qu'il amènera avec lui.
Il m'envoie l'ordre de mettre en état toutes les plus belles chambres, de faire nettoyer la bibliothèque et le salon ;
de me procurer des aides de cuisine à l'auberge de Saint-George à Millcote, ou ailleurs, si j'en trouve ;
les dames amèneront leurs femmes de chambre, et les messieurs, leurs valets ;
la maison sera remplie. Et Mrs. Fairfax, ayant avalé son déjeuner, se hâta de commencer les préparatifs.
Les trois jours furent bien remplis.
Je trouvais que toutes les chambres de Thornfield étaient fort propres et très bien arrangées :
mais je me trompais, paraît-il.
Trois femmes furent requises pour le nettoyage ;
et jamais je n'ai vu tant récurer, tant laver les lambris, tant polir les glaces et les lustres, tant allumer de feux dans des chambres inhabitées, tant aérer des draps et des matelas que cette fois-là.
Les invités devaient arriver dans l'après-midi du jeudi, à temps pour dîner à six heures.
Pendant ces préparatifs, je n'eus pas le loisir de me nourrir de chimères ;
et je fus, il me semble, aussi gaie et aussi en train que le reste de la maisonnée, à l'exception d'Adèle.
Cependant ma gaieté recevait de temps en temps une douche froide, et je rentrais, bien malgré moi, dans le royaume des chimères et des sombres appréhensions.
Cela m'arrivait quand je voyais s'ouvrir la porte de l'escalier du troisième (toujours fermée depuis l'incendie) et Grâce Poole en sortir en tablier blanc, en bonnet immaculé ;
je la suivais des yeux, tandis qu'elle longeait la galerie à pas feutrés ;
elle jetait un coup d'œil dans les chambres sens dessus dessous, montrait d'un mot aux femmes de ménage à récurer un foyer, à polir le marbre d'une cheminée, ou à nettoyer le papier de tapisserie.
Puis elle descendait à la cuisine ; y dînait, fumait ensuite sa pipe au coin de l'âtre et retournait à sa triste chambre haute en emportant un pot de bière.
Elle ne passait donc qu'une heure sur vingt-quatre avec ses camarades de service ;
tout le reste de son temps s'écoulait dans une mansarde lambrissée de chêne, du troisième :
là elle cousait — et riait toute seule, pour s'égayer sans doute — aussi esseulée qu'un prisonnier dans sa tour.
Et le plus curieux, c'est que personne, sauf moi, ne semblait prendre garde à ses étranges habitudes, ni s'en étonner ;
personne ne s'occupait de son travail ;
ou n'avait nulle pitié de sa solitude.
Je surpris une fois une conversation entre Léa et l'une des femmes de ménage, où il était question de Grâce.
Léa venait de faire une réflexion que je n'avais pas saisie, et la femme fit cette remarque : — Elle a de bons gages, sans doute ?
— Oh oui, fit Léa ; je voudrais en avoir d'aussi élevés ;
non pas que me plaigne : les maîtres ne sont pas avares à Thornfield ;
mais je ne reçois pas le cinquième de la somme que touche Mrs. Poole. Elle met de l'argent de côté, du reste ;
elle va tous les trimestres à la banque de Millcote.
Ça ne m'étonnerait pas qu'elle ait de quoi vivre de ses rentes, si elle voulait quitter le château ;
mais elle a l'habitude de la place, et comme elle n'a pas quarante ans, qu'elle est solide et bien portante, elle trouve qu'elle a bien le temps de se reposer.
— Elle est adroite, je suis sûre, dit la femme de journée.
— Ah ! elle connaît son travail comme personne, répliqua Léa catégoriquement ; et n'importe qui ne pourrait le faire ; même en recevant le même salaire.
— Non, pour sûr ! répondit l'autre.
Je me demande si monsieur... La femme allait continuer ;
mais, à ce moment, Léa se retourna, et m'aperçut, et la conversation s'arrêta net.
J'en conclus qu'il y avait un mystère à Thornfield, et qu'on tenait tout particulièrement à ce que je n'en fusse pas informée.
Le jeudi arriva ;
tous les préparatifs étaient terminés depuis la veille au soir ;
les tapis posés, les rideaux accrochés, les courtepointes immaculées étendues sur les lits, les lavabos garnis, les meubles astiqués, les vases ornés de fleurs.
Les chambres et les salons étaient aussi beaux, aussi nets, qu'il était possible de le désirer.
Le hall aussi avait subi un grand nettoyage ;
et la grande horloge à caisse de chêne, de même que les marches et la rampe de l'escalier, reluisaient, polis comme des miroirs ;
dans la salle à manger, les buffets et les crédences étincelaient, chargés de vaisselle plate ;
dans le salon et le petit salon, des plantes rares fleurissaient de tous les côtés.
L'après-midi arriva enfin :
Mrs. Fairfax alla revêtir sa robe de satin noir, mit sa chaîne d'or, enfila ses gants ;
c'était à elle de recevoir les invités, de conduire les dames à leurs chambres, etc.
Adèle voulut qu'on l'habillât aussi, bien que je doutasse fortement qu'elle dût être présentée aux invités, du moins ce soir-là.
Néanmoins, pour lui faire plaisir, je permis à Sophie de lui mettre une de ses robes de mousseline blanche.
Quant à moi, je n'avais pas de toilette à faire ;
je ne devais pas quitter mon sanctuaire de la salle d'étude, car c'était devenu un sanctuaire pour moi :
un refuge dans les temps d'épreuves, selon la définition. La journée était belle et sereine, un de ces jours de la fin de mars, ou du début d'avril, qui annoncent le printemps.
Elle allait s'achever ;
mais la soirée elle-même était douce, et je travaillais, dans la salle d'étude, auprès d'une fenêtre ouverte.
— Il se fait tard, dit Mrs. Fairfax, entrant avec un froufrou soyeux.
Je suis bien aise d'avoir commandé le dîner pour un peu plus tard. Mr. Rochester avait dit six heures et il vient de sonner six heures.
J'ai envoyé John à la grille pour voir s'ils viennent sur la route.
Elle alla vers la fenêtre.
Ah ! le voici ! dit-elle.
Eh bien, John ! (elle se pencha) quoi de nouveau ?
— Ils arrivent, madame, ils seront ici dans dix minutes.
Adèle se précipita à la fenêtre.
Je la suivis, en ayant soin de me dissimuler derrière le rideau, afin de voir sans être vue.
Les dix minutes annoncées par John parurent bien longues, enfin, on entendit rouler les voitures ;
quatre cavaliers montèrent l'avenue, suivis de deux voitures découvertes.
Des voiles flottaient, des plumes ondoyaient au-dessus des véhicules ;
deux des cavaliers étaient de jeunes et brillants gentilshommes ;
le troisième, Mr. Rochester, montait son cheval noir : Mesrour ; Pilote bondissait en avant;
une dame chevauchait à ses côtés en avant des autres cavaliers ;
son amazone, d'un rouge violacé, balayait presque le sol ; son voile flottait à la brise ;
mêlées à ses plis transparents, des boucles de jais rayonnaient au travers.
— Miss Ingram ! s'écria Mrs. Fairfax ; et elle se hâta de descendre pour accueillir les nouveaux arrivants.
La cavalcade, suivant la courbure de l'allée, tourna l'angle de la maison, et je la perdis de vue.
Adèle me pria alors de la laisser descendre ;
mais, la prenant sur mes genoux, je lui expliquai qu'elle ne devait sous aucun prétexte se risquer à paraître devant les dames, à moins qu'on ne la demandât expressément, que Mr. Rochester pourrait se fâcher.
Elle se mit à pleurer en m'écoutant ;
mais, comme j'avais l'air très sévère, elle consentit à essuyer ses larmes.
Un joyeux remue-ménage se faisait entendre à présent dans le hall :
les voix graves des hommes se mêlaient aux accents cristallins des dames dans une agréable harmonie, et l'organe sonore du maître de Thornfield Hall se distinguait facilement des autres, tandis qu'il accueillait sous son toit ses nobles hôtes et ses belles invitées.
Enfin, des pas légers montèrent l'escalier et parcoururent vivement le corridor, mêlés à de gais éclats de rire, puis, pendant un moment, tout se tut.
— Elles changent de toilettes, dit Adèle, qui, l'oreille attentive, avait suivi tous les mouvements des invitées ;
et elle poussa un soupir :
Chez maman, quand il y avait du monde, je suivais les dames partout, au salon et dans leurs chambres, souvent je regardais les femmes de chambre coiffer et habiller les dames, et c'était si amusant ;
comme cela, on apprend.
— Avez-vous faim, Adèle ?
— Mais oui, mademoiselle : voici cinq ou six heures que nous n'avons pas mangé.
— Eh bien, pendant que les dames sont dans leurs chambres, je vais me risquer à descendre pour vous chercher quelque chose à manger.
Sortant avec précaution de ma retraite, je pris l'escalier de service qui descendait directement à la cuisine.
Dans cette région, tout le monde était sous les armes ;
la soupe et le poisson allaient atteindre l'état de perfection ; la cuisinière, penchée sur ses cornues, était dans un état physique et moral qui faisait craindre pour elle la combustion spontanée.
Dans la salle réservée aux domestiques, deux cochers et deux valets de chambre se tenaient debout ou assis autour du feu ;
les soubrettes se trouvaient là-haut auprès de leurs maîtresses, je pense ;
les nouveaux domestiques recrutés à Millcote, se pressaient à qui mieux mieux.
Traversant ce chaos, j'atteignis le garde-manger ;
je m'emparai d'un poulet froid, d'un pain, de quelques tartes, de deux assiettes et d'un couvert ;
puis, munie de ce butin, je battis précipitamment en retraite.
J'avais regagné la galerie, et je venais de fermer derrière moi la porte de l'escalier, quand un murmure confus m'annonça que les dames allaient quitter leurs chambres.
Je ne pouvais atteindre la salle d'étude sans passer devant leurs portes, et risquer d'être surprise avec mes victuailles ;
aussi demeurai-je immobile dans mon coin, qui, n'étant éclairé par aucune fenêtre, se trouvait complètement dans l'ombre.
En effet, le soleil étant couché, les ténèbres s'épaississaient de minute en minute.
Les chambres s'ouvrirent, l'une après l'autre, pour laisser sortir leurs belles occupantes ;
toutes, gaies et joyeuses, revêtues d'étincelantes toilettes, se groupèrent pendant un instant à l'extrémité de la galerie et s'entretinrent vivement à demi-voix ;
puis elles descendirent l'escalier sans faire plus de bruit qu'une brume légère qui se déroule au flanc d'une colline.
Je ne puis dire la vision gracieuse, l'impression d'élégance raffinée que me laissa en passant leur groupe animé.
Je trouvai Adèle en train de regarder par la porte entrebâillée.
« Quelles belles dames ! s'écria-t-elle.
Oh ! comme je voudrais les voir !
Croyez-vous, mademoiselle, que Mr. Rochester nous enverra chercher après dîner ?
— Non, je ne le crois pas.
Mr. Rochester a bien d'autres choses en tête.
Ne songez pas à ces dames ce soir ;
peut-être les verrez-vous demain ;
voilà de quoi dîner.
Elle avait grand faim, aussi le poulet et les tartes suffirent-ils à la distraire pendant quelque temps.
C'était fort heureux que je me fusse procuré ces victuailles, car, sans cela Adèle, moi et Sophie nous aurions beaucoup risqué de ne pas dîner du tout :
tout le monde était bien trop occupé en bas pour avoir le temps de penser à nous.
On ne servit le dessert qu'à neuf heures passées ; et, à dix heures, les valets de pied allaient et venaient encore avec des plateaux chargés de tasses de café.
Je permis à Adèle de veiller beaucoup plus tard qu'à l'ordinaire ;
car elle affirmait qu'elle ne pourrait pas s'endormir tant qu'elle entendrait les portes s'ouvrir et se refermer en bas, et les gens aller et venir.
Et puis, ajouta-t-elle, si Mr. Rochester l'envoyait chercher quand elle serait déshabillée :
« Alors, quel dommage ! » Je lui racontai des histoires tant qu'elle voulut ;
puis, pour changer, je l'emmenai dans la galerie.
Le lustre du hall était allumé, et cela l'amusait de regarder par-dessus la balustrade les domestiques qui allaient et venaient.
Comme la soirée s'avançait, on entendit de la musique dans le salon, où on avait transporté le piano ;
nous nous assîmes, Adèle et moi, sur la plus haute marche de l'escalier pour écouter.
Une voix se mêla bientôt aux sons veloutés de l'instrument ;
une dame chantait et sa voix était d'une douceur exquise.
Le solo terminé, il fut suivi d'un duo, puis du joyeux murmure de la conversation.
J'écoutai longtemps :
tout à coup, je découvris que mon oreille s'appliquait à distinguer au milieu de ces accents divers la voix de Mr. Rochester ;
et, quand je la reconnaissais, j'essayai de combiner ces sons inarticulés pour en composer des mots.
La pendule sonna onze heures.
Je regardai Adèle penchée sur mon épaule et dont les yeux appesantis se fermaient malgré elle, et je la pris dans mes bras pour la mettre au lit.
Il était près d'une heure quand ces dames et ces messieurs se retirèrent dans leurs appartements.
La journée suivante se leva aussi belle que la veille, et fut consacrée à une excursion dans les environs.
Toute la compagnie quitta Thornfield au début de l'après-midi, les uns à cheval, les autres en voiture :
je vis le départ comme le retour.
Miss Ingram était la seule amazone, et Mr. Rochester galopait à côté d'elle comme la première fois ;
tous deux chevauchaient en avant du peloton.
Je le fis remarquer à Mrs. Fairfax qui regardait avec moi par la fenêtre : — Vous m'avez dit qu'un mariage entre eux n'était pas probable, lui dis-je ; cependant, vous voyez bien que Mr. Rochester la préfère à toutes les autres dames.
— Oui, c'est possible :
il l'admire sans doute.
— Et elle l'admire aussi ; voyez comme elle se penche vers lui, pour lui parler en confidence ;
je voudrais bien voir son visage ;
je ne l'ai pas encore entrevu.
— Vous la verrez ce soir, répondit Mrs. Fairfax, j'ai fait remarquer à Mr. Rochester combien Adèle désirait être présentée à ces dames, et il a dit :
« Dites-lui de descendre au salon après dîner, et priez miss Eyre de l'accompagner. » — Il a dit cela par simple politesse, je suppose qu'il n'est pas nécessaire que j'y aille, répondis-je.
— Eh bien... je lui ai fait observer que, n'ayant pas l'habitude du monde, vous n'aimeriez sans doute pas paraître au milieu d'une société si gaie ;
il m'a répondu assez vivement : « C'est absurde ;
si elle fait des objections vous lui direz que j'y tiens particulièrement ;
et si elle résiste, dites-lui que j'irai la chercher. » — Je ne lui donnerai pas cette peine, repris-je, j'irai si je ne puis faire autrement, mais ce sera sans aucun plaisir.
Y serez-vous, Mrs. Fairfax ?
— Non ;
je me suis excusée, et il a admis mes excuses.
Je vais vous dire comment faire pour éviter l’embarras de faire votre entrée au salon, ce qui est le plus désagréable de l'affaire.
Allez dans le salon quand il sera vide, avant que les dames ne quittent la salle à manger ;
asseyez-vous dans un coin bien tranquille ;
vous n'êtes pas obligée de rester longtemps après l'arrivée des messieurs au salon, à moins que cela ne vous fasse plaisir :
il faut seulement que Mr. Rochester constate votre présence, et ensuite vous pourrez vous retirer discrètement, personne ne vous remarquera.
— Les invités resteront-ils longtemps à Thornfield ?
— Deux ou trois semaines peut-être ; pas davantage.
Après les vacances de Pâques, sir George Lynn, qui vient d'être élu membre du Parlement pour Millcote, devra se rendre à Londres pour siéger à la Chambre des communes ;
Mr. Rochester l'accompagnera sans doute :
je suis déjà fort étonnée qu'il fasse ici un séjour si prolongé.
Ce ne fut pas sans une certaine agitation que je vis approcher l'heure où je devais me présenter au salon, avec mon élève.
Adèle avait passé la journée dans une véritable jubilation, ayant appris qu'elle devait être présentée aux dames le même soir, elle ne se calma que quand Sophie commença à faire sa toilette.
Cette importante occupation eut le don de la tenir tranquille ; et quand ses cheveux furent arrangés en belles boucles régulières, qu'elle eut revêtu sa robe de satin rose, avec sa longue ceinture, et enfilé ses mitaines de dentelle, elle devint grave comme un juge.
Il n'était pas besoin de lui recommander de ne pas friper sa toilette :
une fois habillée elle s'assit sagement sur sa petite chaise, en ayant soin de relever sa jupe de satin pour ne pas y faire de faux plis, et m'assura qu'elle ne bougerait pas jusqu'à ce que je sois prête. Je ne fus pas longtemps à ma toilette :
ma meilleure robe (la robe gris argent, achetée pour le mariage de miss Temple, que je n'avais plus mise depuis) fut bientôt endossée ;
ma coiffure fut vite faite ;
mon seul bijou : la broche de perles, vite épinglée.
Fort heureusement, il y avait au salon une autre porte que celle qui ouvrait sur la salle à manger, où tous les invités étaient encore à table.
Nous trouvâmes la vaste pièce déserte ;
un grand feu brûlait dans l'âtre de marbre, les bougies étaient allumées de tous côtés parmi les fleurs exquises qui ornaient les tables.
Le rideau de velours cramoisi était tiré en travers de la baie qui séparait le salon de la salle à manger ;
si légère que fût cette séparation, le ton de la conversation qui se poursuivait dans la salle à manger, était si bas qu'on n'y pouvait rien distinguer, sauf un léger murmure.
Adèle, toujours sous l'influence d'une crainte solennelle, s'assit sans dire un mot, sur le tabouret que je lui désignai.
Je m'installai dans l'embrasure d'une fenêtre, et, prenant un livre sur une table toute proche, j'essayai de lire.
Adèle apporta son tabouret à mes pieds, avant bien longtemps, elle me toucha les genoux.
— Qu'y a-t-il, Adèle ?
— Est-ce que je ne puis pas prendre une de ces fleurs magnifiques, mademoiselle, seulement pour compléter ma toilette ?
— Vous pensez trop à votre toilette, Adèle !
Mais vous pouvez prendre une fleur. Et, prenant une rose dans un grand vase, je la fixai à sa ceinture.
Elle poussa un soupir d'ineffable satisfaction comme si la coupe de son bonheur était maintenant comble.
Je détournai la tête pour dissimuler un sourire :
il y avait quelque chose d'absurde et de pénible à la fois dans le culte que cette petite Parisienne rendait à la toilette, sans jamais y avoir été initiée.
On entendit les convives se lever de table ;
le rideau se souleva, découvrant la salle à manger, dont le lustre allumé éclairait la longue table, couverte de cristaux et ornée d'un magnifique surtout d'orfèvrerie ;
un groupe de dames parut au milieu de la baie ;
elles pénétrèrent dans le salon, et le rideau de velours retomba derrière elles.
Elles n'étaient que huit ;
mais je ne sais pourquoi, leur groupe donnait l'impression d'un nombre bien plus considérable.
La plupart d'entre elles étaient grandes, plusieurs portaient des toilettes blanches ;
et l'ampleur de leurs parures produisait un effet grossissant comme celui que le brouillard produit sur les astres.
Je me levai et leur fis la révérence ;
une ou deux inclinèrent la tête pour répondre à cette salutation, les autres se contentèrent de me dévisager.
Elles se dispersèrent dans la pièce, me rappelant par leur légèreté et leur vivacité un vol d'oiseaux aux ailes blanches.
Les unes se jetèrent, à demi étendues, sur les sofas et sur les ottomanes, d'autres, penchées sur les tables, se mirent à regarder les fleurs et les livres ;
d'autres encore se groupèrent autour du feu ;
toutes parlaient d'une voix basse, mais distincte qui paraissait leur être habituelle.
J'appris leurs noms plus tard, je puis aussi bien les énumérer tout de suite.
Il y avait d'abord Mrs. Eshton et ses deux filles.
Elle avait été fort belle évidemment et était encore bien conservée.
L'aînée de ses filles, Amy, plutôt petite, avait des façons naïves et enfantines, et quelque chose d'assez piquant :
sa robe de mousseline blanche et sa ceinture bleue lui allaient à merveille.
Sa sœur, Louise, plus grande et de taille plus élégante, avait une de ces jolies figures que les Français appellent « un minois chiffonné » :
toutes deux étaient blondes comme les blés.
Lady Lynn, imposante matrone de quarante ans environ, se tenait fort raide, ce qui accentuait son air hautain, dans une riche toilette de soie changeante ;
une plume azurée ornait ses cheveux noirs, où brillait un bandeau endiamanté.
Madame la colonelle Dent était plus effacée, mais plus distinguée à mon sens.
Mince de taille, pâle de figure et blonde de cheveux, sa robe de satin noir et ses perles me plaisaient mieux que le genre arc-en-ciel de la dame titrée.
Mais les plus remarquables de ces dames — sans doute à cause de leur haute stature — étaient la baronne douairière Ingram et ses deux filles, Blanche et Mary.
La baronne avait de quarante à cinquante ans :
sa taille, encore belle, ses cheveux toujours noirs, ses dents splendides, en faisaient une femme superbe encore, au point de vue physique, entendons-nous, mais son expression, son port, ses attitudes avaient quelque chose de si hautain, de si dédaigneux, que cela la rendait insupportable.
Son profil romain et son double menton se fondaient dans un cou ressemblant à une colonne, et ses traits n'étaient pas seulement bouffis et assombris, mais encore sillonnés de rides, son expression décelait un orgueil inouï ;
son menton, dressé dans une position des moins commodes, ses yeux durs et perçants (qui me rappelaient ceux de Mrs. Reed) sa parole affectée, sa voix grave, son ton pompeux et cassant tour à tour, cela contribuait à la rendre fort désagréable.
Une robe de velours cramoisi et un turban de cachemire lamé d'or, lui donnaient (elle le croyait du moins) un air de majesté vraiment impérial !
Blanche et Mary étaient de même stature, hautes et droites comme des peupliers.
Mary, trop mince pour sa hauteur, n'égalait pas sa sœur qui, elle, avait une taille de déesse.
Elle m'intéressa tout particulièrement.
D'abord je voulais me rendre compte si la réalité correspondait à la description de Mrs. Fairfax, ensuite s'il y avait quelque ressemblance entre Mrs. Ingram et la miniature que j'en avais faite de tête, et, en troisième lieu, — tant pis, je l'avoue — si elle avait des chances de plaire à Mr. Rochester.
Les lignes extérieures correspondaient, en général, à mon portrait, comme à la description de Mrs. Fairfax.
Le buste plein, les épaules tombantes, le cou gracieux, les yeux sombres, les boucles noires, tout y était... mais sa figure ?
Sa figure rappelait celle de sa mère ;
c'était le portrait de celle-ci, moins les rides :
le même front assombri, les mêmes traits durs, le même orgueil.
Un orgueil moins olympien cependant, si je puis dire :
elle riait tout le temps, d'un rire moqueur, et l'ironie se jouait sans cesse sur l'arc bandé de ses lèvres.
Le génie, dit-on, a conscience de sa valeur ;
je ne sais si miss Ingram avait du génie, mais elle avait certes une haute idée d'elle-même.
Elle entama une conversation sur la botanique avec l'aimable Mrs. Dent, qui, paraît-il, n'avait pas étudié cette science :
bien qu'elle aimât les fleurs « surtout les fleurs des champs », disait-elle ; miss Ingram, elle, connaissait la botanique, elle en énumérait les termes barbares d'un air pédant.
Et je m'aperçus bientôt qu'elle s'amusait à tourner l'ignorance de Mrs. Dent en dérision ;
c'était peut-être très spirituel, mais certes ce n'était pas généreux.
Elle se mit au piano :
son jeu me parut brillant.
Elle chanta fort bien ma foi, elle parla français avec sa mère et elle parlait cette langue couramment et sans accent.
Mary avait quelque chose de plus doux et de plus franc que sa sœur ;
les traits moins durs, le teint plus clair (miss Ingram avait l'air d'une Espagnole)... mais Mary était aussi moins vivante :
sa physionomie sans expression, son teint sans éclat, sa conversation nulle, son immobilité, lui donnaient l'air d'une statue dans une niche ;
en effet, une fois installée, elle ne bougeait plus de sa place.
Les robes des deux sœurs étaient d'une blancheur immaculée.
En savais-je davantage sur le choix que pourrait faire Mr. Rochester ?
Non, certes. J'ignorais son goût en matière de beauté.
S'il aimait le genre majestueux, Blanche réalisait pleinement cet idéal ;
puis, c'était une personne accomplie et enjouée.
La plupart des hommes devaient l'admirer, je serais bientôt fixée, d'ailleurs, quand je les verrais ensemble.
Vous ne me croiriez pas, lecteur, si je vous disais qu'Adèle était restée tout ce temps-là bien tranquille sur son tabouret :
non, quand les clames avaient fait leur entrée dans le salon, elle s'était levée, et, leur faisant une révérence cérémonieuse, avait prononcé gravement : — Bonjour, mesdames.
Miss Ingram, l'ayant regardée d'un air moqueur, s'écria : — Oh ! la drôle de petite poupée !
Lady Lynn fit observer : — C'est sans doute la pupille de Mr. Rochester ; cette petite Française dont il nous a parlé.
Mrs. Dent, lui prenant doucement la main, l'embrassa, tandis qu'Amy et Louisa Eshton s'exclamaient : — Quel amour d'enfant !
Et on l'entraîna vers un sofa, où ces dames l'assirent entre elles, la faisant causer, tantôt en français, tantôt en anglais incorrect :
toute radieuse d'être ainsi gâtée elle absorbait l'attention, non seulement des deux jeunes filles, mais encore de Mrs. Eshton et de lady Lynn.
Enfin on apporta le café, et les messieurs furent priés au salon.
Je restai dans l'ombre, si on peut parler d'ombre, dans une pièce si brillamment éclairée.
Le rideau se souleva de nouveau, et les messieurs parurent.
Leur groupe, au premier aspect, me semble aussi imposant que celui des dames :
tous en habit, de haute taille pour la plupart, quelques-uns étaient jeunes.
Henry et Frédérick Lynn avaient l'air de brillants cavaliers ;
le colonel Dent, fort bel homme, l'aspect d'un vrai soldat.
Mr. Eshton, juge du district, était distingué :
ses cheveux tout blancs, ses sourcils et ses favoris encore noirs lui donnaient un peu la physionomie d'un père noble de comédie. Lord Ingram, très grand comme ses sœurs, était beau comme elles ;
mais il avait l'air apathique de Mary, les mêmes façons nonchalantes :
avec de longs bras et de longues jambes, sans sang paraissait sans ardeur, son esprit sans vivacité.
Mais où donc est Mr. Rochester ?
Il entre le dernier de tous :
je ne regarde pas la baie, et cependant je le vois entrer.
J'essaie d'appliquer mon attention à l'ouvrage de tricot qui occupait mes mains, aux fils de soie, aux perles d'argent, qui reposent sur mes genoux, c'est inutile, je ne vois que lui et mon souvenir me ramène à notre dernière entrevue ;
au moment où je venais de lui rendre ce qu'il appelait un signalé service, où, me tenant la main, me regardant dans les yeux, son cœur débordant de reconnaissance semblait prêt à s'épancher.
Qu'il était proche de moi à cet instant-là !
Et comme nous étions maintenant étrangers l'un à l'autre !
Si étrangers que je ne m'attendais pas à ce qu'il me parlât.
Aussi ne fus-je pas surprise quand il s'assit à l'autre extrémité de la pièce et commença à causer avec ses invitées.
À peine me fus-je rendu compte que son attention était concentrée sur celles-ci, et que je pouvais l'observer sans qu'il le remarquât, que mes yeux le fixèrent involontairement :
je n'étais pas maîtresse de mes paupières, elles se relevaient malgré moi.
Je regardai donc avec un plaisir poignant, plaisir semblable à celui qu'éprouverait un homme mourant de soif, qui boirait à longs traits, sachant que la source à laquelle il s'abreuve est empoisonnée.
Il est bien vrai que « la beauté est dans l'œil de celui qui regarde ».
La figure mate et bronzée de mon maître, ses sourcils trop épais couleur de jais, ses yeux profonds, ses traits énergiques, sa bouche sévère — son expression pleine de décision et de volonté — tout cela ne le rendait pas beau au sens ordinaire de ce mot ;
mais cette figure intéressante me captivait ;
quand je le regardais, je n'étais plus maîtresse de mes sentiments, c'est lui qui devenait mon maître.
Mon intention n'était pas de l'aimer :
on sait combien j'avais lutté pour arracher de mon cœur les germes de ce sentiment ;
et maintenant, à notre première rencontre nouvelle, ils revivaient, ils refleurissaient.
Sans même me regarder, il se faisait aimer.
On sert le café.
Les dames sont devenues gaies comme des pinsons, depuis que les messieurs sont rentrés au salon ;
la conversation prend un tour enjoué. Le colonel Dent et Mr. Eshton parlent politique ;
leurs femmes les écoutent.
Les deux hautaines douairières, lady Lynn et lady Ingram, échangent quelques menus propos.
Sir George — que j'ai oublié de présenter au lecteur — gentleman fort grand, au teint frais et à l'air provincial, est debout devant elles, sa tasse de café à la main, et met de temps en temps son mot dans la conversation.
Mr. Frédérick Lynn s'est assis auprès de Mary Ingram et lui montre les gravures d'un splendide volume :
elle les regarde en souriant de temps à autre, mais parle fort peu.
Lord Ingram, toujours flegmatique, penche sa haute taille pour s'accouder au dossier de la chaise d'Amy Eshton ; celle-ci, petite et vive, le regarde de côté en gazouillant comme une fauvette :
elle le préfère évidemment à Mr. Rochester.
Henry Lynn s'est assis sur un coussin, aux pieds de Louisa ;
Adèle est à côté de lui :
il essaye de lui parler français, et ses fautes font rire Louisa.
Avec qui Blanche Ingram va-t-elle causer ?
Elle est seule près de la table, gracieusement penchée sur un album.
Elle attend qu'on recherche sa compagnie ;
mais elle ne veut pas que l'attente se prolonge, aussi se décide-t-elle à choisir un interlocuteur.
Mr. Rochester ayant quitté les Eshton, se dent seul debout devant la cheminée, elle s'approche aussi du foyer et commence :
— Monsieur Rochester, je croyais que vous n'aimiez pas les enfants ? — En effet, je ne les aime pas.
— Alors qu'est-ce qui a pu vous décider à vous charger de cette petite poupée ?
Où l'avez-vous dénichée?
— Je ne l'ai pas dénichée, elle a été laissée à ma charge.
— Il fallait la mettre en pension.
— Cela dépasse mes moyens ;
les pensions coûtent si cher !
— Je suppose qu'elle a une gouvernante ;
j'ai vu tout à l'heure une personne avec elle... est-elle parue ?
Oh non, elle est toujours là derrière le rideau de la fenêtre.
Vous la payez naturellement :
cela doit coûter tout aussi cher... et même plus cher ;
car vous avez leur entretien à payer par-dessus le marché.
Je redoutais — ou j'espérais ? — que cette allusion engagerait Mr. Rochester à regarder de mon côté ;
et je me reculais involontairement dans l'ombre des rideaux :
mais il ne tourna seulement pas les yeux.
— Je n'ai jamais songé à cela, fit-il distraitement, regardant droit devant lui.
— Non, vous autres hommes, vous ne songez jamais à l'économie ni au bon sens.
Si vous mettiez maman sur le chapitre des gouvernantes, Mary et moi nous en avons eu au moins une douzaine ;
la moitié d'entre elles étaient détestables et l'autre moitié ridicules. Quel cauchemar, n'est-ce pas, maman ?
— Tu m'as parlé, ma chérie ?
La jeune personne, ainsi interpellée, réitéra sa question avec des explications.
— Ma très chère, ne parle pas de gouvernantes ;
ce seul mot me porte sur les nerfs.
Leur incapacité et leurs caprices ont fait mon martyre ;
Dieu merci, j'en ai fini avec elles.
Ici, Mrs. Dent se pencha vers cette pieuse personne, et lui murmura quelques mots à l'oreille ;
d'après la réponse, je supposai qu'elle lui rappelait qu'une représentante de cette race exécrée se trouvait dans le salon.
— Tant pis ! déclara la noble dame, j'espère que cela lui profitera ! Puis, plus bas, mais assez haut cependant pour que j'entendisse : Je l'ai bien remarquée ;
je suis physionomiste et j'ai vu tout de suite qu'elle a tous les défauts de ses pareilles.
— Quels sont-ils, madame ? s'informa Mr. Rochester.
— Je vous le dirai confidentiellement, répliqua-t-elle, en agitant trois fois son turban d'un air menaçant.
— Mais vous avez excité ma curiosité, c'est maintenant qu'il faut la satisfaire.
— Demandez à Blanche, elle est plus près de vous.
— Oh, ne me l'adressez pas, maman !
Je n'ai qu'un mot à dire de toute la séquelle ;
elles sont assommantes.
Non que j'aie eu beaucoup à souffrir ;
j'ai eu soin de renverser les rôles.
Quels tours, Théodore et moi, nous avons joués à miss Wilson, à Mrs. Grey et à Mme Joubert !
Mary était trop endormie pour se joindre à nos complots avec succès.
C'est aux dépens de Mme Joubert que nous nous sommes le plus amusés :
miss Wilson était une pauvre fille anémique et pleurnicheuse : cela ne valait pas la peine de s'attaquer à elle ;
Mrs. Grey, cuirassée d'indifférence, ne ressentait rien.
Mais, pauvre Mme Joubert !
Je la vois encore dans ses moments de rage folle, quand nous l'avions poussée à bout, en répandant notre thé, mettant nos tartines en miettes, jetant nos livres au plafond, et jouant un charivari avec nos pupitres, les chenets et le cendrier.
Te rappelles-tu, Théodore, ces jours de réjouissances ?
— Oui, bien sûr, fit lord Ingram d'un ton traînant, la pauvre vieille nous criait : « Oh les vilains enfants ! » et nous lui répondions en lui demandant pourquoi elle essayait de nous enseigner des choses que nous savions mieux qu'elle.
— C'était bien vrai ;
et tu te rappelles, Tedo, que je t'ai aidée à persécuter ton précepteur, le mielleux Mr. Vining ? le pasteur en graine, comme nous l'appelions.
Lui et miss Wilson se permirent de devenir amoureux — nous le croyions du moins, Tedo et moi — nous avions surpris de tendres regards et des soupirs, indices certains d'une belle passion ; je vous promets que le public profita de notre découverte :
nous nous en servîmes comme d'un levier pour chasser nos ennemis de la maison.
Chère maman, aussitôt qu'elle eut vent de l'histoire, déclara que c'était immoral.
N'est-ce pas, madame ma mère ?
— Bien sûr, ma toute belle, et j'ai bien fait ;
soyez-en certains, il y a cent bonnes raisons pour ne pas tolérer des intrigues entre précepteurs et gouvernantes dans une maison bien tenue ;
premièrement... — Oh !
maman, faites-nous grâce de cette énumération, nous la connaissons :
danger de mauvais exemple pour d'innocents enfants ;
distraction et négligence des intéressés : alliance offensive et défensive de ceux-ci ;
échange de confidences, insolence subséquente envers l'autorité, révolte et coup d'État final, n'ai-je pas raison, madame la baronne Ingram de Ingram Park ?
— Ma pâquerette, tu as raison, maintenant comme toujours.
— Alors inutile de rien ajouter :
parlons d'autre chose.
Amy Eshton, n'écoutant pas cet ultimatum, déclara de sa voix enfantine : — Louisa et moi nous taquinions bien aussi notre gouvernante ;
mais c'était une si bonne personne qu'elle supportait tout sans se plaindre ;
rien ne la démontait.
Elle ne se fâchait jamais, et elle nous accordait tout ce que nous lui demandions.
— Je suppose que chacun ici va nous raconter les souvenirs qu'il a gardés de ses institutrices.
Pour éviter la monotonie, je propose qu'on change de conversation.
Monsieur Rochester, êtes-vous de cet avis ?
— Mademoiselle, je suis de votre avis en cela comme en toute chose.
— Eh bien, signor Eduardo, êtes-vous en voix ce soir ?
— Doña Bianca, je serai en voix si tel est votre désir.
— Alors signor, veuillez mettre vos poumons, votre gosier, votre voix enfin à nos ordres, car tel est notre bon plaisir.
— Qui ne voudrait être le Rizzio d'une si divine Mary ?
— Foin de Rizzio ! s'écria-t-elle en secouant ses boucles, en se levant pour se mettre au piano.
David le violoneux devait, selon moi, être bien insipide.
Je préfère beaucoup le ténébreux Bothwell :
un homme qui n'est pas un peu possédé ne compte pas pour moi ;
on peut dire ce qu'on veut de James Hepburn, j'ai l'idée que c'est à un bandit sauvage et féroce comme lui que je ferais le plus volontiers don de ma main.
— Vous entendez, messieurs, lequel de vous ressemble le plus à Bothwell ? s'écria Mr. Rochester. — A mon avis, c'est vous !
répondit le colonel.
— Je suis très flatté, je vous assure, fit Mr. Rochester.
Miss Ingram, qui venait de s'asseoir au piano avec une grâce hautaine, en étalant sa robe neigeuse dans toute son ampleur, commença un rapide prélude, sans cesser pour cela de parler.
Elle était exceptionnellement brillante ce soir ;
ses façons, comme ses paroles, semblaient calculées pour exciter, non seulement l'admiration, mais aussi l'étonnement de ceux qui l'écoutaient :
elle tenait à paraître brillante et même un peu hardie.
— Oh, je suis fatiguée des jeunes gens d'aujourd'hui ! s'exclama-t-elle en caressant des doigts le clavier.
Les pauvres enfants n'osent pas s'aventurer hors des grilles du parc de papa ;
quand encore maman leur permet d'aller jusque-là !
Combien ils tiennent à leur jolie figure, à leurs mains blanches, à leurs pieds mignons ;
un homme n'a que faire d'être beau !
La beauté est la prérogative naturelle de la femme — son apanage légitime !
Une femme laide est une tache sur le visage si beau de la nature ;
quant aux messieurs, qu'ils se contentent de posséder la force et la valeur ;
que leur devise soit : « Je chasse, je tire et je combats :
le reste ne vaut pas une chiquenaude. » Telle serait ma devise, si j'étais homme.
Si jamais je me marie, continua-t-elle après une pause, je ne veux pas que mon mari soit un rival, mais qu'il me serve au contraire de repoussoir.
Je ne souffrirai aucun rival auprès du trône ;
j'exigerai des hommes loyaux, et n'admettrai pas que son miroir devienne pour moi un concurrent.
Monsieur Rochester, voulez-vous chanter, je vais vous accompagner ?
— J'obéis.
— Voici une chanson de Corsaires.
Sachez que je les adore, et pour cette raison chantez-la con spirito.
— Vos ordres donneraient de l'esprit à une bûche.
— Faites attention alors, car si vous ne me satisfaites pas, je vous ferai honte, en vous montrant comment cela doit se chanter.
— Mais c'est offrir une récompense à mon incapacité.
Dans ces conditions, je vais chanter le plus mal possible.
— Gardez-vous-en bien.
Si vous vous trompez exprès, je trouverai une autre punition.
— Miss Ingram devrait être clémente, car elle dispose d'un châtiment terrible.
— Expliquez-vous ! commanda la jeune fille.
— Excusez-moi, mademoiselle, toute explication serait superflue ;
vous êtes trop fine pour ignorer qu'un seul froncement de vos sourcils équivaut à la peine capitale.
— Chantez donc ! fit-elle, et, préludant de nouveau, elle commença un brillant accompagnement.
« Voilà le moment de me retirer discrètement », pensai-je, mais la voix qui s'éleva juste à cet instant m'arrêta.
Mrs. Fairfax m'avait dit que Mr. Rochester était très doué. Sous ce rapport, c'était vrai :
une basse sonore et veloutée, toute pénétrée de sentiment ;
cette voix nous allait au cœur et y éveillait d'étranges échos.
J'attendis jusqu'à ce que la dernière vibration se fût éteinte et que la conversation, un instant suspendue, eût repris son cours ;
puis, quittant mon abri, j'opérais ma sortie par la porte de côté, qui, heureusement, se trouvait toute proche de moi.
De là un étroit couloir conduisait au hall :
en le traversant, je m'aperçus que mon soulier était détaché, je m'agenouillai, pour le rattacher, sur le paillasson, au pied de l'escalier.
À ce moment-là, j'entendis la porte de la salle à manger s'ouvrir ;
un gentleman en sortit ;
me relevant vivement, je me trouvai face à face avec Mr. Rochester.
— Comment allez-vous ? me demanda-t-il.
— Mais très bien, monsieur.
— Pourquoi n'êtes-vous pas venue me parler dans le salon ?
Je réfléchis que j'aurais pu lui retourner cette question :
mais je n'osai pas prendre une pareille liberté.
Je répondis : — Je craignais de vous déranger, monsieur, comme vous étiez en train de causer.
— Qu'avez-vous fait pendant mon absence ?
— Rien de spécial ;
j'ai donné des leçons à Adèle comme d'ordinaire.
— Et vous avez beaucoup pâli — je l'ai remarqué tout de suite.
Qu'avez-vous donc ?
— Je n'ai rien, monsieur.
— Avez-vous pris froid, cette nuit où vous avez manqué me noyer ?
— Oh, nullement !
— Rentrez au salon ;
vous vous retirez trop tôt.
— Je suis fatiguée, monsieur.
Il me regarda attentivement pendant un moment.
— Et un peu abattue aussi, dit-il.
Pourquoi, dites-le-moi ?
— Je n'ai rien, rien du tout !
je ne suis pas abattue.
— Je vous affirme que vous l'êtes, et si déprimée que quelques mots de plus vous feraient monter les larmes aux yeux :
c'est vrai, les voilà qui brillent et qui débordent, une perle liquide est tombée de vos cils sur les dalles.
Si j'avais plus de temps, et si je ne redoutais pas de voir passer quelque indiscret, ou quelque domestique, il faudrait que je sache ce que cela signifie.
Eh bien, je vous excuse pour ce soir ;
mais veuillez comprendre que, tant que mes invités resteront ici, je désire que vous paraissiez au salon tous les soirs ;
j'y tiens tout particulièrement ;
ne l'oubliez pas.
Allez maintenant et envoyez Sophie chercher Adèle.
Bonne nuit, ma... Il s'arrêta court, se mordit les lèvres, et me quitta brusquement.
Les journées s'écoulaient gaiement à Thornfield Hall, elles étaient bien remplies :
quelle différence avec les trois premiers mois si tranquilles, si monotones que j'avais passés sous ce toit !
Toute tristesse semblait bannie de la maison, toute mélancolie oubliée :
il y avait partout et continuellement de la vie et du mouvement.
On ne pouvait traverser la galerie, naguère tellement silencieuse, ni pénétrer dans une des chambres, autrefois si vides, sans rencontrer une accorte femme de chambre, ou un valet empressé.
La cuisine, l'office, la salle des domestiques, le hall d'entrée, tout était vivant, animé, et les salons ne restaient vides que quand le ciel bleu et le clair soleil appelaient les invités au jardin.
Même quand le temps changea, pour faire place à la pluie, qui dura plusieurs jours, la gaieté n'en souffrit pas :
on trouva seulement des amusements plus variés pour remplacer les sports du dehors.
Je me demandai ce qu'on allait faire, quand on proposa, un certain soir, de trouver de nouvelles distractions :
on proposa de jouer des charades, mais, dans mon ignorance, je ne comprenais même pas ce mot.
On sonna les domestiques, qui poussèrent de côté la table de la salle à manger, on disposa les lumières d'une façon différente, les chaises furent placées en demi-cercle en face de la baie qui séparait les deux pièces.
Pendant que Mr. Rochester et les autres messieurs présidaient à ces préparatifs, les dames montaient vivement dans leurs chambres, et sonnaient leurs femmes de chambre.
On pria Mrs. Fairfax de dire s'il y avait dans la maison des réserves de vêtements anciens, châles, draperies ou robes ;
et on mit au pillage les armoires du troisième étage, on y trouva des brocarts, des robes à paniers, des habits de satin, des dentelles, tout cela fut descendu par brassées, par les soubrettes ;
puis on fit un choix, et tout ce qu'on avait mis à part fut apporté dans le boudoir contigu au salon.
Pendant ce temps, Mr. Rochester avait réuni les dames, et il en choisit plusieurs pour faire partie de sa troupe :
« Miss Ingram sera des nôtres, naturellement, dit-il, puis il choisit les deux demoiselles Eshton et Mrs. Dent.
Il me regarda alors :
j'étais près de lui, par hasard, car je venais de rattacher le bracelet de Mrs. Dent qui s'était ouvert.
— Voulez-vous jouer, me demanda-t-il.
Je secouai négativement la tête.
Il n'insista pas comme je le craignais :
et me permit de retourner tranquillement à ma place.
Il se retira avec sa troupe derrière le rideau ;
l'autre compagnie, qui avait pour directeur le colonel Dent, s'assit sur les chaises disposées en croissant.
L'un des Messieurs Eshton, me voyant seule, proposa de me demander de me joindre à eux ;
mais lady Ingram ne voulut pas en entendre parler :
— Non, dit-elle, elle a l'air trop stupide pour comprendre rien à ce jeu-là.
Avant longtemps, une sonnette retentit et la charade se déroula, beaucoup d'esprit fut déployé de part et d'autre.
Pour moi, je ne quittais pas des yeux Mr. Rochester, qui parut successivement dans le rôle d'un marié à l'autel, dans celui d'Eliézer auprès du puits, et enfin, en bandit de grands chemins.
Sa charade terminée, et son maquillage enlevé, il revint au salon et déclara au colonel :
— À votre tour maintenant, Dent.
Et tandis que les autres invités se retiraient, il prit leur place avec sa troupe.
Maintenant je ne regardais plus les acteurs ;
je n'attendais plus le lever du rideau, les spectateurs absorbaient toute mon attention.
Je ne me rappelle plus la scène jouée par le colonel Dent et sa troupe, ni le mot qu'ils choisirent, ni la façon dont ils l'interprétèrent :
mais je vois encore la consultation qui suivit chaque scène :
Je vois Mr. Rochester se tourner vers miss Ingram et miss Ingram vers lui ;
je la vois pencher la tête jusqu'à effleurer sa joue de ses boucles de jais ;
j'entends leurs chuchotements ;
je me rappelle les regards qu'ils échangeaient ;
et le sentiment que ce spectacle m'inspirait semble revivre au moment même où j'écris.
Je l'ai dit, j'avais appris à aimer Mr. Rochester, je ne pouvais faire autrement que de l'aimer maintenant ;
il ne prenait pas garde à moi, je passais des heures en sa présence sans qu'il tournât seulement les yeux de mon côté, je le voyais accorder toutes ses attentions à une grande dame qui me méprisait si fort, qu'elle craignait que le bord même de sa robe me touchât, qui ne posait sur moi son regard altier que pour le détourner aussitôt, comme si j'étais indigne d'arrêter son attention.
Et cependant, j'avais beau savoir qu'il voulait épouser bientôt cette même dame — laquelle était sûre de ses intentions, je le voyais bien — j'avais beau être continuellement témoin de la cour qu'il lui faisait, et qui, malgré ses façons détachées, n'en était pas moins captivante et irréductible, il m'était impossible de ne plus l'aimer.
Rien en tout cela n'était de nature à détruire ou à tuer mon amour ; tout, au contraire, me poussait au désespoir.
Le lecteur pensera que la jalousie devait me torturer ;
si une femme dans ma position pouvait se permettre d'être jalouse d'une grande dame comme miss Ingram.
Mais non, je n'étais pas jalouse, ou, du moins, très rarement ; le mal dont je souffrais ne s'expliquait pas par ce mot.
Blanche Ingram n'était pas digne de ma jalousie :
elle ne le valait pas.
Excusez ce paradoxe, je m'explique :
elle était très brillante, mais nullement naturelle ;
c'était une belle personne, fort accomplie, mais de petit esprit, de cœur médiocre :
rien de spontané ne surgissait de ce sol infécond ;
aucun fruit naturel qui charmât par son exquise fraîcheur.
Elle n'était pas bonne ;
elle n'avait aucune originalité ;
elle répétait des phrases apprises par cœur dans des livres :
elle n'avait jamais une idée personnelle, une opinion qui lui appartînt en propre.
Elle affectait d'être fort sentimentale ;
mais elle ignorait la sympathie et la pitié ;
la tendresse et la sincérité n'étaient pas son fait.
Elle le montrait souvent en manifestant le dépit et l'antipathie qu'elle avait conçus sans raison contre la petite Adèle :
la repoussant avec un mot de mépris, si elle s'approchait d'elle ;
lui ordonnant de sortir de la pièce et la traitant avec froideur et acrimonie.
D'autres yeux que les miens suivaient les manifestations de ce caractère emporté, les suivaient attentivement, avec clairvoyance, avec pénétration.
Oui :
le futur mari, Mr. Rochester lui-même, exerçait une étroite surveillance sur sa future.
Et c'est en le voyant si averti, tellement sur ses gardes, si conscient de tous les défauts de sa belle amie, c'est en constatant combien la passion était absente de ce roman, que je souffrais le plus.
Je vis qu'il allait épouser cette femme pour des raisons de famille, pour des raisons de convenances peut-être, parce que son rang et ses relations lui convenaient, je sentis qu'il ne l'aimait pas, et qu'elle était incapable de jamais se faire aimer de lui.
Voilà ce qui me torturait sans relâche :
elle n'avait pour lui aucun charme.
Et pendant que, ne songeant qu'à mon maître et à sa future épouse — ne voyant, n'entendant qu'eux, je n'attachais d'importance qu'à leurs gestes — les autres membres de la compagnie s'occupaient de leurs plaisirs ou de leurs intérêts personnels.
Parfois, tous interrompaient leurs jeux, ou leurs conversations, pour observer les principaux rôles, car après tout, Mr. Rochester et miss Ingram — parce qu'elle était toujours avec lui — intéressaient tout le monde.
S'il s'absentait pendant une heure, une sorte de lassitude s'emparait de tous les invités ;
et son retour avivait l'intérêt de la conversation.
On remarqua tout particulièrement le vide que causait son absence, et le manque d'entrain se fit beaucoup sentir, un jour qu'il dut se rendre à Millcote pour affaires. On savait qu'il rentrerait tard.
L'après-midi était pluvieux, on dut remettre une promenade projetée à un campement de bohémiens installés depuis quelque temps sur le communal près de Hay.
Quelques-uns des messieurs allèrent faire un tour aux écuries :
les plus jeunes se mirent à jouer au billard avec les jeunes filles.
Les douairières cherchèrent à se distraire en faisant une partie de cartes.
Blanche Ingram, ayant découragé par son mutisme Mrs. Dent et Mrs. Eshton qui tentaient de causer avec elle, déchiffra quelques romances sentimentales, puis, ayant pris un roman dans la bibliothèque, se jeta sur un canapé, pour charmer par la lecture les loisirs de l'attente.
Le manoir entier était silencieux :
de temps en temps, on entendait s'entrechoquer les billes de billard.
La nuit tombait et déjà la cloche avait sonné l'heure où l'on devait s'habiller pour le dîner, quand la petite Adèle, agenouillée près de moi dans l'embrasure de la fenêtre du salon, s'écria : — Voilà Mr. Rochester qui rentre !
Je me retournai vers la fenêtre et miss Ingram se leva vivement du sofa ;
les autres quittèrent leurs diverses occupations, car le roulement d'une voiture et le pas cadencé des chevaux se faisaient déjà entendre sur le gravier de l'allée.
Une chaise de poste s'avançait.
— Comment se fait-il qu'il rentre dans cet équipage ? dit miss Ingram.
Il montait Mesrour, il me semble, quand il est parti, et Pilote l'accompagnait.
Qu'a-t-il fait de ces animaux ?
Tout en disant cela, elle approcha tant son imposante personne et ses amples vêtements de la fenêtre que je dus me pencher en arrière au point de me rompre presque l'épine dorsale ;
dans sa précipitation, elle ne m'avait pas vue, mais quand elle m'aperçut, elle eut une grimace de mépris, et alla à une autre fenêtre.
La chaise de poste s'arrêta ;
le cocher sonna à la grande porte, et un monsieur en costume de voyage franchit le marchepied ;
mais ce n'était pas Mr. Rochester, c'était un homme élégant et de haute taille : un inconnu.
— Que c'est vexant ! s'exclama miss Ingram :
ridicule petit singe (elle s'adressait à Adèle), qui t'a perchée à la fenêtre, pour annoncer des fausses nouvelles ? Et elle me jeta un regard courroucé, comme si c'eût été ma faute.
On entendait parlementer dans le hall, et bientôt le nouveau venu pénétra dans le salon.
Il s'inclina devant lady Ingram, comme devant la dame la plus âgée de la compagnie.
— J'arrive à un moment inopportun, je le crains, madame ; car mon ami Mr. Rochester est absent de chez lui ;
mais je viens de faire un long voyage, et je puis me permettre, je pense, d'attendre son retour, eu égard à notre ancienne et étroite amitié.
Il s'exprimait avec politesse ;
son accent me parut singulier. — Ce n'était pas un accent étranger, — mais pas purement anglais non plus :
il paraissait être du même âge que Mr. Rochester, entre trente et quarante ans ;
malgré son teint blafard, c'était un bel homme, du moins à première vue.
À le mieux regarder, on découvrait dans sa physionomie quelque chose de déplaisant.
Ses traits réguliers avaient trop de mollesse ;
ses yeux, grands et bien fendus, brillaient d'un regard timide et vacillant — c'est du moins l'impression qu'il me fit.
La cloche annonçant l'heure de la toilette dispersa la compagnie.
Ce ne fut qu'après dîner que je revis le nouvel hôte de Thornfield ;
il paraissait fort à l'aise ;
mais sa physionomie me déplut encore plus :
elle me parut à la fois inquiète et sans animation.
Ses yeux, très mobiles, manquaient pourtant d'expression :
cela lui donnait un air singulier que je n'avais jamais remarqué chez personne.
Pour un homme beau, et agréable en somme, il me déplaisait énormément :
il n'y avait pas d'énergie dans cette figure ovale à la peau lisse ;
pas de fermeté dans ce nez aquilin et dans cette bouche, petite et rouge comme une cerise ;
aucune pensée n'habitait ce front bas et uni ;
cet œil brun trop doux ne savait pas commander.
Assise dans mon coin habituel, je l'observais à la lueur des girandoles qui éclairaient en plein son visage — car il occupait un fauteuil au coin du feu, et ne cessait de s'approcher du foyer, comme s'il avait froid — je le comparais à Mr. Rochester.
Je crois (révérence parler) que le contraste n'est pas plus grand entre une oie domestique et un faucon déchaperonné ;
entre un paisible mouton et le chien au poil rude, à l'œil éveillé qui le garde, qu'entre ces deux hommes.
Il avait fait allusion à son ancienne amitié pour Mr. Rochester.
Quelle étrange paire d'amis ils devaient faire, véritable illustration de ce vieil adage :
les extrêmes se touchent. Deux ou trois de ces messieurs se trouvaient près de lui, et je surprenais de temps à autre des bribes de leur conversation à travers le salon.
Tout d'abord, je ne pus en démêler le sens ;
car les propos de Louisa Eshton et de Mary Ingram, placées plus près de moi, se confondaient avec les lambeaux de phrases qui me parvenaient par intervalles.
Les jeunes filles discutaient au sujet de l'étranger.
Louisa déclarait que c'était un « être délicieux » et qu'elle « l'adorait » ; et Mary faisait l'éloge de sa jolie petite bouche et de son beau nez, qui répondaient à son idéal, paraît-il.
— Et quelle douceur de caractère révèle son front ! s'écria Louisa — il est si lisse — pas de ces rides, créées par les froncements de sourcils, qui me déplaisent tant ;
et quel regard, quel sourire placide !
Alors, à mon grand soulagement, Mr. Henry Lynn les entraîna de l'autre côté de la chambre, pour organiser en détail l'excursion projetée à Hay Common.
Je pus alors concentrer mon attention sur le groupe le plus rapproché du feu, et je compris bientôt que le nouveau venu s'appelait Mr. Mason ;
j'appris aussi qu'il venait de débarquer en Angleterre, et qu'il arrivait des pays chauds :
ce qui expliquait son teint blafard, son insistance à rester près du feu, et le pardessus qu'il portait dans la maison.
Les noms de Jamaïque, Kingston, Spanish Town, m'indiquèrent qu'il venait des Antilles ;
je ne fus pas peu surprise d'apprendre que c'est dans les Iles qu'il avait rencontré tout d'abord Mr. Rochester.
Il parla des chaleurs torrides, des ouragans et des pluies diluviennes de ces chaudes régions, qui déplaisaient si fort à son ami.
Je savais bien par Mrs. Fairfax que Mr. Rochester avait voyagé, mais je croyais qu'il avait borné ses pérégrinations au Continent européen :
jamais je n'avais entendu dire qu'il fût allé jusqu'en Amérique.
Je réfléchissais à ces choses quand un incident inattendu rompit le cours de ma rêverie.
Mr. Mason, qui frissonnait chaque fois qu'on ouvrait la porte, demanda qu'on remît du charbon sur le feu.
Le valet de pied qui avait apporté le combustible s'arrêta auprès de Mr. Eshton, et lui dit quelques paroles à voix basse, parmi lesquelles je distinguai les mots : « vieille femme »... « bien ennuyeuse ».
— Dites-lui que je vais la faire coffrer, si elle ne veut pas déguerpir.
— Non... arrêtez ! interrompit le colonel.
Ne la faites pas renvoyer, Eshton ;
profitons de sa présence, au contraire :
demandons l'avis de ces dames. Et, se tournant vers celles-ci, il continua à haute voix : « Mesdames, vous parliez d'aller à Hay, pour visiter le campement des bohémiens ;
voici Sam qui dit qu'une de ces vieilles sorcières est dans l'anti-chambre, et qu'elle insiste pour être introduite, afin de vous dire la bonne aventure.
Voulez-vous la voir ?
— Je suis sûre, colonel, s'écria lady Ingram, que vous ne voudriez pas encourager une pareille imposture ?
Qu'on la renvoie, immédiatement !
— Mais, madame la baronne, objecta Sam, je ne peux pas obtenir qu'elle s'en aille, ni aucun des domestiques ;
Mrs. Fairfax est en train de parlementer avec elle ;
mais elle est assise au coin de l’âtre, et dit que rien ne l'en fera bouger, à moins qu'on ne lui permette d'entrer au salon.
— Qu'est-ce qu'elle demande ? s'informa Mrs. Eshton.
— Elle demande à prédire l'avenir à ces dames et à ces messieurs :
elle jure qu'il le faut et qu'elle le fera.
— De quoi a-t-elle l'air ? demandèrent les demoiselles Eshton.
— C'est une affreuse vieille, mesdemoiselles, aussi noire qu'un corbeau, répondit Sam.
— Une véritable sorcière évidemment ! s'écria Frédérick Lynn.
Il faut la faire entrer.
— Bien sûr, appuya son frère, ce serait trop dommage de négliger une pareille chance de nous amuser.
— Mes chers garçons, vous n'y pensez pas ! objecta lady Lynn.
— Je ne puis admettre une pareille inconséquence, glapit la douairière.
— Si fait, maman, vous le pouvez très bien, et vous l'admettrez, scanda la voix cassante de Blanche, qui venait de pivoter sur le tabouret de piano, d'où elle déchiffrait distraitement des morceaux de musique.
Je suis curieuse de m'entendre dire la bonne aventure ;
aussi Sam, faites entrer la bonne femme.
— Blanche, ma chérie !
rappelle-toi... — Oui... je me rappelle parfaitement de tout ce que vous pourrez dire ;
mais cela n'y changera rien... vite Sam !
— Oui, oui, oui ! s'écrièrent tous les jeunes gens, et les jeunes filles aussi.
Faites-la entrer, on va s'amuser.
Le domestique hésitait :
« Elle a l'air si grossier », dit-il.
— Allez donc, insista miss Ingram ; et le valet s'éloigna.
Toute la compagnie se passionna pour ce jeu nouveau :
les plaisanteries s'entre-croisaient quand Sam reparut :
— Elle ne veut pas venir, dit-il.
Elle dit que sa mission ne l'oblige pas à paraître devant « le vulgaire » (c'est son mot).
Il faut qu'elle soit seule dans une chambre et que ceux qui veulent la consulter aillent la trouver un à un.
— Tu vois, ma Reine, commença lady Ingram, tu vois comme elle abuse. Sois raisonnable, mon ange.
— Faites-la entrer de suite dans la bibliothèque, coupa net « l'ange ». Je ne veux pas non plus l'interroger devant le commun des mortels.
Je veux l'avoir à moi toute seule.
Y a-t-il du feu dans la bibliothèque ?
— Oui, mademoiselle, mais cette femme a l'air si grossière.
— Assez causé, imbécile, faites ce que je vous commande.
Sam disparut de nouveau ;
la conversation reprit son animation.
— Elle est prête, dit le valet de pied en rentrant, elle voudrait savoir qui viendra d'abord la consulter.
— Je crois qu'il vaut mieux que j'aille la voir un peu avant ces dames, dit le colonel.
— Dites-lui, Sam, qu'un monsieur va venir à l'instant.
Sam sortit, et revint aussitôt.
— Elle dit, messieurs, que ces messieurs n'ont pas besoin de se déranger :
ni (il retint à grand-peine un éclat de rire) ces dames non plus, elle ne veut voir que les jeunes demoiselles.
— Parbleu, elle n'a pas mauvais goût, s'écria Henry Lynn.
Miss Ingram se leva, solennelle : — J'y vais la première, fit-elle, d'une voix qui aurait convenu à un capitaine, montant à l'assaut, à la tête d'une compagnie d'enfants perdus.
— Oh, ma chérie, ma mignonne !
attends un peu... réfléchis ! implora sa mère ;
mais elle passa devant elle sans y prendre garde, franchit la porte que lui ouvrait le colonel, et nous l'entendîmes entrer dans la bibliothèque.
Un silence relatif s'ensuivit.
Lady Ingram crut que c'était le moment de se tordre les mains.
Miss Mary déclara que, quant à elle, elle n'oserait jamais.
Amy et Louisa Eshton riaient sous cape, avec un air d'émoi.
Les minutes s'écoulèrent lentement :
au bout d'un quart d'heure, la porte s'ouvrit enfin, et miss Ingram rentra.
Allait-elle rire ?
prendre la chose en plaisanterie ?
Tous les yeux se tournèrent vers elle avec une intense curiosité ; elle ne répondit à cette attente que par un regard glacé, une mine renfrognée :
elle n'avait pas l'air enjoué, ni ravi ;
elle se dirigea d'un pas automatique vers sa place, et s'assit en silence.
— Eh bien, Blanche ? dit lord Ingram.
— Qu'a-t-elle dit, ma sœur ? demanda Mary.
— Qu'en pensez-vous ?
Comment la trouvez-vous ?
s'informèrent les demoiselles Eshton.
— Voyons, voyons, mes chers amis, répondit miss Ingram, ne me tourmentez pas.
Vraiment vous vous émerveillez de peu de chose :
l'importance que vous attachez tous à cette vieille — sans en excepter ma chère maman — donnerait à penser que vous la tenez pour une véritable sorcière, alliée secrète du prince des Ténèbres.
J'ai vu une vagabonde, qui pratique plus ou moins mal la chiromancie, elle m'a dit des lieux communs comme ces gens-là en disent tous.
Mon caprice est satisfait ;
je crois que Mr. Eshton fera bien de faire coffrer cette vieille sorcière dès demain matin comme il l'en a menacée.
Miss Ingram prit un livre, et, se renfonçant dans son fauteuil, elle découragea toute nouvelle tentative de conversation.
Je l'observai pendant près d'une demi-heure :
elle ne tourna pas une page de son livre, et sa figure devenait à chaque instant plus sombre, plus mécontente, plus désappointée.
Evidemment, on ne lui avait dit rien de flatteur, et il me sembla, en voyant son mutisme prolongé, qu'elle attachait une importance exagérée aux révélations de la bohémienne, malgré son indifférence affectée.
Pendant ce temps Mary Ingram, Amy et Louise Eshton déclarèrent qu'elles n'osaient pas se rendre seules auprès de la devineresse ;
et cependant elles désiraient toutes y aller.
On entama des négociations dans lesquelles Sam joua le rôle d'ambassadeur ;
après bien des démarches qui durent rompre les jambes au pauvre garçon, on obtint de la sévère bohémienne qu'elle recevrait les trois jeunes filles ensemble.
Leur horoscope ne fut pas tiré en silence comme celui de miss Ingram :
Nous entendîmes des rires nerveux et de petits cris venant de la bibliothèque ;
au bout de vingt minutes à peu près, les jeunes filles ouvrirent la porte avec fracas, après avoir traversé le hall en courant, en proie à une terreur folle.
— Il y a là quelque chose de pas rassurant ! s'écrièrent-elles toutes à la fois.
Elle nous a dit des choses !
mais des choses ! Elle sait tout ce qui nous concerne ! Et elles tombèrent, à bout de souffle dans les fauteuils que les messieurs se hâtaient de leur avancer.
Pressées par tous de donner d'autres explications, elles déclarèrent que cette femme leur avait cité des paroles dites et des actions accomplies par elles dans leur enfance ;
elle leur avait décrit des livres qui se trouvaient chez elles dans leur boudoir :
des souvenirs donnés par leurs amis.
Les jeunes filles affirmèrent aussi qu'elle avait lu leurs pensées, et leur avait même murmuré à l'oreille le nom de la personne qu'elles préféraient, et désigné l'événement dont elles désiraient par-dessus tout l'accomplissement.
Ici les messieurs supplièrent qu'on leur laissât connaître ces deux derniers détails :
mais des rougeurs, des exclamations, des rires étouffés, furent les seules réponses qu'ils obtinrent.
Les mamans, pendant ce temps, offraient des sels et des éventails, et ne cessaient de déplorer qu'on n'eût pas suivi leurs conseils ;
les messieurs âgés riaient, et les jeunes offraient leurs services aux belles agitées.
Au milieu de ce tumulte, et pendant que, l'œil et l'oreille tendus, je m'intéressais exclusivement à cette scène, j'entendis tout près de moi une toux contenue, et, me retournant, j'aperçus Sam :
— Mademoiselle, dit-il, la bohémienne dit qu'il y a une autre jeune demoiselle dans le salon, qui n'est pas encore venue la trouver, et elle jure qu'elle ne s'en ira pas avant de les avoir vues toutes.
C'est de vous qu'elle veut parler, je pense.
Que faut-il lui dire ? — Oh !
j'y vais certainement, répondis-je, heureuse d'avoir cette occasion de satisfaire ma curiosité.
Je me glissai hors de la pièce sans être remarquée — car toute la compagnie était groupée autour des trois Grâces qui venaient de rentrer — et je fermai doucement la porte derrière moi.
— Si vous voulez, mademoiselle, me dit Sam, je resterai dans le hall, et si elle vous fait peur, vous n'aurez qu'à m'appeler, je viendrai tout de suite.
— Non, Sam, retournez à la cuisine :
je n'ai pas peur du tout.
En effet, je n'avais pas peur, mais j'étais fort intriguée, cette histoire de bohémienne commençait à me passionner.
Un silence profond régnait dans la bibliothèque quand j'y pénétrai, et la sibylle — si c'en était une — occupait un fauteuil confortable au coin du feu.
Elle était vêtue d'un manteau rouge et coiffée d'un bonnet noir, ou plutôt d'un chapeau de bohémienne, qu'un foulard de soie rayé rattachait sous le menton.
Une chandelle éteinte était posée sur la table ;
penchée vers le feu, la vieille lisait un petit livre noir, assez semblable à un livre de prières ;
elle murmurait les mots en lisant, comme font presque toutes les vieilles femmes, et ne s'arrêta pas tout de suite quand j'entrai :
elle voulait sans doute terminer un paragraphe.
Debout sur le tapis, je tendis les mains vers la flamme pour les réchauffer, car je m'étais refroidie au salon, où j'étais assise assez loin du feu.
Je me sentais aussi calme, aussi tranquille que possible :
rien dans l'apparence de cette bohémienne n'était de nature à m'inspirer des craintes.
Fermant tout à coup son livre, elle releva lentement la tête, le bord de son chapeau dissimulait en partie son visage, cependant je pouvais distinguer ce que ses traits avaient de bizarre et d'étrange ;
sa peau bronzée, presque noire, et les mèches rebelles qui s'ébouriffaient sous un bandeau blanc, serré sur son front et contre ses joues, ou plutôt contre ses mâchoires, elle me regarda fixement d'un œil ferme et hardi.
— Eh bien, vous voulez qu'on tire votre horoscope ? dit-elle, d'une voix aussi ferme que son regard, aussi dure que ses traits.
— Je n'y tiens pas, ma bonne mère ;
dites-le-moi si vous voulez :
mais, je dois vous prévenir, que je n'y crois guère.
— Quel aplomb de me dire cela ;
je n'attendais du reste pas moins de vous ;
je l'ai deviné, rien qu'au son de votre pas quand vous avez franchi le seuil.
— Vraiment !
vous avez l'oreille fine.
— Oui, j'ai aussi l'œil vif et le cerveau éveillé.
— Vous en avez besoin dans votre métier.
— En effet, surtout quand j'ai affaire à des clients comme vous.
Pourquoi ne tremblez-vous pas ?
— Je n'ai pas froid.
— Pourquoi ne pâlissez-vous pas ?
— Je ne suis pas malade.
— Pourquoi n'avez-vous pas recours à mon art ?
— Je ne suis pas une sotte.
La vieille sorcière eut un rire étouffé sous son large chapeau ;
puis, tirant de sa poche un brûle-gueule, elle l'alluma, et se mit à fumer.
Après avoir usé quelque temps de ce calmant, elle ôta la pipe de sa bouche, et, regardant fixement le feu, déclara d'un ton très net :
— Vous avez froid, vous êtes malade et vous êtes sotte.
— Prouvez-le, rétorquai-je aussitôt.
— Je vais vous le prouver en peu de mots.
Vous avez froid, parce que vous êtes seule ;
aucun contact ne fait jaillir la flamme qui est en vous.
Vous êtes malade, parce que le sentiment le meilleur, le plus doux, le plus sacré que l'homme puisse éprouver vous est interdit.
Vous êtes sotte, parce que, vous ne lui ferez pas signe d'approcher, vous ne ferez pas un seul pas à sa rencontre, quelles que soient vos souffrances.
Elle remit sa pipe entre ses lèvres, et en tira vivement quelques bouffées.
— Vous pourriez dire cela à n'importe quelle personne qui vit, isolée et dépendante, dans une grande maison.
— Je pourrais le dire à n'importe qui, mais est-ce que cela tomberait juste ?
— Oui, s'il s'agissait d'une personne placée dans la même situation.
— Oui ;
justement, dans votre position, mais trouvez donc une personne qui soit précisément dans la même situation que vous.
— Ce serait facile d'en trouver des milliers.
— Vous ne pourriez pas même en découvrir une.
Si seulement vous le saviez !
mais vous êtes tout près du bonheur, vous n'avez qu'à étendre la main pour l'atteindre.
Les éléments sont préparés ;
il ne faudrait qu'un mouvement pour les combiner ;
qu'on les laisse seulement entrer en contact et voilà le bonheur réalisé, mais la chance a voulu qu'une petite distance les séparât.
— Je ne comprends pas les énigmes, je n'ai jamais pu deviner un rébus.
— Si vous voulez que je parle plus clairement, montrez-moi votre main.
— Il faut que je fasse une croix dessus avec de l'argent je suppose ?
— Naturellement.
Je lui donnai un shilling :
elle le mit dans un vieux bas qu'elle tira de sa poche, et, l'ayant attaché et remis en place, elle me dit de lui montrer ma main, ce que je fis.
Elle en approcha son visage et l'examina minutieusement, mais sans la toucher.
— Elle est trop fine, dit-elle.
Je ne peux rien voir dans une main comme celle-ci, qui n'a presque pas de lignes ;
d'ailleurs qu'y a-t-il dans la main ?
La destinée n'est pas écrite là.
— Je vous crois facilement, lui dis-je.
— Non, continua-t-elle, elle est écrite sur la figure ;
sur le front, autour des yeux, dans les yeux mêmes, dans les lignes gravées autour de la bouche.
Mettez-vous à genoux et levez la tête.
— Ah !
maintenant vous commencez à dire des choses sensées.
Je suis disposée à vous croire à présent.
Je m'agenouillai à un demi-mètre d'elle environ.
Elle tisonna le feu afin de faire jaillir la flamme :
l'éclat du feu parut la plonger dans une ombre plus profonde, tandis qu'il illuminait mon visage.
— Je me demande quels sentiments vous ont poussée à venir me trouver ce soir ? dit-elle après m'avoir examinée un moment.
Quelles pensées occupent votre esprit pendant les longues heures où vous restez dans ce salon à voir passer et repasser ces gens du grand monde, comme des images dans une lanterne magique ?
sentant entre eux et vous, aussi peu de sympathie que s'ils étaient en effet des images, et non des personnes vivantes.
— Je me sens souvent fatiguée, j'ai parfois sommeil ; mais je suis rarement triste.
— Alors, c'est que vous nourrissez quelque espoir secret qui vous soutient en embellissant l'avenir. — Moi ?
Oh non.
Mon espoir suprême serait de pouvoir faire assez d'économies sur mon salaire, pour ouvrir un jour une école dans une petite maison dont je serais locataire.
— Pauvre rêve pour en nourrir son espoir :
et assise dans cette embrasure... (vous voyez que je connais vos habitudes).
— Les domestiques vous ont renseignée là-dessus.
— Ah !
vous croyez être très subtile !
Après tout, oui, peut-être, je connais l'une d'entre elles... Mrs. Poole... Je me redressai tout à coup en entendant ce nom.
— Vous connaissez Mrs. Poole ? « vraiment », pensai-je ; alors le diable a donc quelque chose à faire là-dedans ! Je m'en doutais !
— Ne vous inquiétez pas, continua l'étrange créature ; Mrs. Poole est une personne sûre, discrète et tranquille ;
on peut avoir toute confiance en elle.
Mais, j'étais en train de vous demander si, assise près de cette fenêtre, vous ne songiez à rien d'autre qu'à votre future école ?
Vous ne vous intéressez donc à aucune des personnes qui occupent les sofas et les chaises autour de vous ?
Vous n'étudiez pas une certaine physionomie ?
Vous ne suivez pas en particulier une silhouette du regard, avec curiosité tout au moins ?
— J'aime à observer toutes les physionomies, et tous les gestes.
— Mais vous n'en distinguez pas une parmi les autres... ou deux peut-être ?... — Oui, cela m'arrive souvent ;
quand les gestes ou les regards d'un couple me paraissent en dire long, cela m'amuse de l'épier.
— Qu'est-ce qui vous amuse le plus ?
— Oh, je n'ai pas le choix !
C'est toujours le même thème :
l'amour, tendant à provoquer la même catastrophe : le mariage.
— Et ce thème monotone vous plaît ?
— À vrai dire, il ne m'intéresse pas, puisqu'il ne me touche en rien.
— Il ne vous touche en rien ? Quoi !
quand une jeune fille belle et saine, douée de tout ce que peuvent donner le rang et la fortune, sourit à un jeune homme, vous... -Je...? — Vous comprenez parfaitement... peut-être ce jeune homme est-il à votre goût.
— Je ne connais pas les messieurs qui sont ici.
J'ai à peine échangé une parole avec chacun d'eux, quant à les trouver à mon goût, je trouve les uns respectables, imposants et d'âge mûr, d'autres, jeunes, beaux, hardis et pleins d'entrain ;
mais certes, ils sont bien libres de jouir de tous les sourires qu'ils voudront, cela ne me regarde pas.
— Vous ne connaissez pas les messieurs qui sont ici ?
Vous n'avez pas échangé une syllabe avec chacun d'eux ?
En diriez-vous autant du maître de la maison ?
— Il n'est pas ici.
— Quel à-propos !
Voilà une réponse ingénieuse !
Il est allé à Millcote ce matin, et il doit revenir ce soir ou demain :
et cette circonstance l'exclut du nombre de nos amis—le raye, pour ainsi dire, de votre existence ?
— Non, mais je ne vois pas bien ce que vient faire Mr. Rochester dans les considérations qui nous occupent ?
— Je parlais des jeunes filles qui prodiguent leurs sourires aux messieurs.
On en a adressé tellement à Mr. Rochester qu'il doit trouver qu'il en a plus que sa part ;
ne l'avez-vous pas remarqué ?
— Mr. Rochester a bien le droit de jouir de la société de ses invités.
— Qu'importent ses droits !
avez-vous remarqué que de tous les romans qui se déroulent ici même, c'est celui de Mr. Rochester qui a le plus duré ?
— L'intérêt de l'auditeur excite l'éloquence de l'orateur, dis-je à mi-voix, me parlant à moi-même, plutôt qu'à la bohémienne, dont les propos étranges, la voix et les gestes commençaient à me jeter dans une sorte de rêve.
Les phrases qui se succédaient sur ses lèvres, m'enveloppaient comme d'un réseau de mystifications ;
je m'émerveillais de penser qu'un esprit invisible épiait depuis des semaines chaque battement de mon cœur, en enregistrant chaque pulsation.
— L'intérêt de l'auditeur ! répéta-t-elle :
oui, Mr. Rochester a tendu pendant des heures une oreille complaisante aux lèvres exquises qui se plaisaient à l'enchanter par leurs discours ;
il écoutait si volontiers et paraissait si reconnaissant, l'avez-vous remarqué ?
— Reconnaissant ?
Non, je ne me rappelle pas avoir surpris la gratitude peinte sur son visage.
— Surpris !
Vous analysiez donc son expression.
Et qu'y avez-vous surpris, sinon la gratitude ?
Je ne répondis pas.
— Vous y avez deviné l'amour, n'est-ce pas ?
— et regardant l'avenir vous l'avez vu marié, vous avez envié le bonheur de sa jeune épouse ?
— Hum.
Pas exactement.
Pour une sorcière, votre divination est souvent en défaut.
— Que diable y avez-vous donc vu alors ? — Que vous importe ?
Je suis venue ici pour vous interroger non pour me confesser.
Le mariage de Mr. Rochester est donc décidé ?
— Oui, il se marie avec la belle miss Ingram.
— Bientôt ?
— Oui, selon toutes probabilités ;
et sans doute seront-ils très heureux (quoique vous vous permettiez d'en douter avec une audace qui mérite un châtiment).
Il faut qu'il aime une femme si belle, si noble, si spirituelle, si accomplie ;
et elle l'aime aussi probablement : dans tous les cas, si elle ne l'aime pas, elle aime sa bourse.
Je sais qu'elle apprécie tout particulièrement les domaines de Thornfield ;
quoique (Dieu me pardonne) je lui aie révélé à ce sujet une chose qui a paru la contrarier vivement, sa figure s'est allongée d'une aune.
Je conseillerais à son prétendant d'ouvrir l'œil, s'il en survient un autre, mieux rente... son affaire est claire... il sera évincé.
— Mais, bonne mère, je ne suis pas venue vous demander de me dire la bonne aventure de Mr. Rochester, mais la mienne ;
vous ne m'en avez encore rien dit.
— Votre horoscope est incertain ;
quand j'examine votre visage, un trait contredit l'autre.
La chance vous a départi une mesure comble de bonheur :
je le sais.
Je le savais avant de venir ici ce soir.
Elle l'a placée à l'écart, mais cependant à votre portée.
Je l'ai vue faire.
Il ne dépend que de vous d'étendre la main pour la saisir :
mais ferez-vous ce geste ? C'est justement le problème que je cherche à résoudre.
Agenouillez-vous encore sur le tapis.
— Ne m'y retenez pas longtemps, la flamme me brûle la figure.
Je m'agenouillai.
Elle ne se pencha pas sur moi, mais se contenta de me regarder, en restant assise le dos appuyé au dossier de sa chaise.
Elle se mit à murmurer : — La flamme rayonne, danse, au fond des yeux ;
ceux-ci brillent comme la rosée à l'aurore ;
le regard est doux, il exprime la tendresse ;
il sourit de mon jargon ;
on y lit aussi la susceptibilité ;
les impressions se suivent, rapides, dans leurs clairs miroirs :
quand le sourire s'éteint, une lassitude inconsciente pèse sur la paupière ;
elle vient de la mélancolie inhérente à la solitude.
Le regard me fuit ;
il se dérobe à toute investigation ;
il semble démentir, par un clin d'œil moqueur, l'exactitude de mes déductions ; il ne veut avouer ni sensibilité, ni regrets :
son orgueil, sa réserve, confirment mon opinion :
l'œil est favorable.
Quant à la bouche, elle s'épanouit souvent en sourires joyeux :
elle est disposée à divulguer toutes les conceptions du cerveau ;
mais elle voudrait taire tout ce que ressent le cœur.
Mobile et flexible, elle n'était pas destinée à subir l'éternelle contrainte du silence et de la solitude.
Cette bouche-là devrait parler beaucoup et sourire souvent pour des oreilles, pour des yeux aimés.
Ce trait-là aussi est de bon augure.
Il n'y a qu'un trait contraire à une destinée favorable :
c'est le front. Ce front têtu déclare : — Je puis vivre seule si les circonstances et le respect de moi-même m'y obligent.
Je ne vendrai pas mon âme pour acheter le bonheur.
J'ai un trésor qui me tiendra heu de tout, si les joies d'ici-bas me sont refusées, ou offertes à un prix trop élevé. Le front déclare que la Raison tient les rênes et qu'elle ne permettra pas aux Sentiments de la mener aux abîmes.
Les passions pourront se déchaîner comme des bacchantes ;
les désirs pourront se complaire à imaginer toutes sortes de vanités :
mais le jugement aura toujours le dernier mot et la voix prépondérante.
La tempête, les tremblements de terre, l'incendie feront rage, c'est possible :
il n'en suivra pas moins les conseils de cette voix basse mais ferme : la Conscience.
C'est bien dit, noble front ;
on respectera ta décision.
Mes plans sont faits, et bien faits, j'ai tenu compte en les traçant des exigences de la conscience et des conseils de la Raison.
Je sais que la jeunesse perdrait vite son éclat et sa fraîcheur, si, dans la coupe enchantée qu'on offre à ses lèvres avides, il y avait seulement un relent de honte ou un arrière-goût de remords :
le sacrifice, la douleur, la mort ne sont pas mon fait.
Je veux protéger et non pas flétrir... mériter la reconnaissance, non faire verser des larmes de sang... ni même d'amertume ;
je ne veux moissonner que des sourires, des tendresses, de la douceur... C'est tout.
Mais je parle tout haut, en proie à un rêve enchanteur :
je voudrais que cette heure ne finît jamais ;
et je n'ose la prolonger.
Je suis resté maître de moi jusqu'à présent.
J'ai joué cette scène telle que je m'étais promis de la jouer ;
mais poursuivre ce jeu, cela dépasserait mes forces.
Relevez-vous, miss Eyre, et laissez-moi seul :
« la farce est jouée ».
Où étais-je donc ?
Dormais-je ou veillais-je ?
Était-ce un rêve ?
Se prolongeait-il ?
La voix de la vieille femme, profondément altérée, son accent, ses gestes, tout cela m'était aussi familier que la réflexion de mon propre visage dans un miroir... comme les discours tombés de ma propre bouche.
Je me relevai, mais ne quittai pas la pièce.
Ayant ranimé le feu, je regardai de nouveau mon interlocutrice :
mais elle, ramenant son bonnet et son bandeau sur son visage, me fit encore signe de m'éloigner.
La flamme illumina sa main tendue :
intriguée comme je l’étais maintenant, cette main attira mon attention.
Ce n'était plus la main desséchée d'une vieille femme, mais une main nerveuse et souple, aux doigts lisses et fuselés ;
une lourde bague étincelait au petit doigt ; penchée en avant, je l'examinai et je reconnus une pierre que j'avais déjà vue cent fois.
Relevant les yeux, je regardai de nouveau le visage, qui ne se détournait plus, au contraire, le bonnet était défait, le bandage déplacé, la tête se penchait vers moi.
— Eh bien, Jane, me reconnaissez-vous ? me demanda une voix bien connue.
— Enlevez seulement ce manteau rouge, monsieur, alors je... — Mais les cordons se sont noués... aidez-moi.
— Cassez-les, monsieur.
— Voilà... «Arrière, vêtements d'emprunt ! » Et Mr. Rochester se dépouilla de son déguisement.
— Vraiment, monsieur, quelle idée bizarre ?
— Mais bien exécutée, hein ? Ne trouvez-vous pas ?
— Avec ces dames, cela a dû réussir.
— Mais pas avec vous ?
— Vous n'êtes pas resté dans votre rôle de bohémienne avec moi.
— Quel rôle ai-je donc joué ?
Pas le mien cependant ?
— Non, un personnage inexplicable.
Bref je crois que vous avez voulu me faire parler ;
vous avez dit des bêtises pour essayer de m'en faire dire aussi.
Ce n'est pas loyal, monsieur.
— Me le pardonnez-vous, Jane ?
— Je ne puis vous répondre avant d'y avoir réfléchi.
Si, après mûr examen, je constate que je n'ai dit aucune absurdité trop grave, j'essaierai de vous pardonner ;
mais vous n'avez pas bien agi.
— Oh ! vous avez été très correcte, très prudente, très sensée.
Je réfléchis qu'il disait vrai, en somme.
C'était toujours une consolation ;
mais j'avais été sur mes gardes depuis le commencement de cette entrevue.
Je soupçonnais quelque supercherie, sachant que les bohémiennes et les diseuses de bonne aventure ne s'expriment pas comme le faisait cette prétendue vieille ;
de plus, j'avais remarqué sa voix déguisée, le soin qu'elle prenait de dissimuler ses traits.
Mais, en l'examinant, c'est à Grâce Poole, à cette énigme vivante, à ce mystère des mystères que je songeais, nullement à Mr. Rochester.
— Eh bien, fit-il, à quoi pensez-vous ?
Que signifie ce grave sourire ?
— Il vous dit ma surprise et mon intime satisfaction, monsieur.
M'autorisez-vous à me retirer ?
— Non, restez un instant, et dites-moi ce que mes invités font au salon.
— Ils discutent au sujet de la bohémienne, je suppose.
— Asseyez-vous et dites-moi ce qu'ils ont dit à mon sujet.
— Je ferais mieux de ne pas rester plus longtemps, monsieur :
il est près de onze heures, je crois.
Ah ! savez-vous qu'un étranger est arrivé ici depuis votre départ ?
— Un étranger !... non ;
qui cela peut-il être ?
Je n'attendais personne, est-il reparti ?
— Non ;
il a dit qu'il vous connaissait depuis si longtemps, qu'il prenait la liberté de s'installer ici jusqu'à votre retour.
— Diable ! a-t-il donné son nom ?
— Il se nomme Mason, monsieur ;
et il vient des Antilles ;
de Spanish Town, à la Jamaïque, je crois.
Mr. Rochester debout près de moi, venait de me prendre par la main comme pour me guider vers une chaise.
En entendant ces mots, il donna à mon poignet une saccade convulsive, le sourire se figea sur ses lèvres, une sorte d'oppression lui coupa la respiration.
— Mason !... les Antilles ! dit-il d'une voix blanche. Mason !... les Antilles ! répéta-t-il, et il le redit encore une troisième fois ;
son visage, pendant qu'il parlait, avait pris une pâleur de cendres :
il paraissait complètement démonté.
— Vous êtes souffrant, monsieur ? m'informai-je.
— Jane, je viens de recevoir un rude coup... un coup terrible, Jane !
fit-il chancelant. — Oh ! appuyez-vous sur moi, monsieur.
— Jane, vous m'avez offert une fois déjà l'appui de votre épaule ; je l'accepte cette fois.
— Oui, monsieur, et mon bras aussi.
Il s'assit, et me fit asseoir près de lui.
Puis, prenant ma main, il la réchauffa dans les siennes, me regardant, en même temps, d'un air troublé et soucieux.
— Petite amie ! dit-il, je voudrais être seul avec vous dans une île écartée, où les soucis, les dangers, les hideux souvenirs ne pourraient pas me suivre.
— Puis-je vous être de quelque secours, monsieur ? Je donnerais ma vie pour vous servir.
— Jane, si j'ai besoin de secours, c'est de vous que je le réclamerai, je vous le promets.
— Merci, monsieur, dites-moi ce que je dois faire... je puis toujours le tenter.
— Allez me chercher un verre de vin dans la salle à manger ;
ils doivent être à souper, et vous me direz si Mason y est aussi, et ce qu'il fait en ce moment.
J'y allai.
Je trouvai toute la compagnie réunie en train de souper dans la salle à manger ;
on n'était pas assis à table... le souper disposé sur le buffet permettait à chacun de se servir à son goût, et ils étaient là tous, groupés par trois ou quatre, leurs verres et leurs assiettes à la main.
Tout le monde paraissait enchanté ;
les rires et les propos joyeux s'entre-croisaient, l'animation semblait générale.
M. Mason, debout devant le feu, causait avec le colonel et Mrs. Dent, et ne le cédait en rien aux autres, sous le rapport de la gaieté.
Je remplis un verre de vin (je vis miss Ingram me regarder en fronçant le sourcil :
elle trouvait sans doute que je ne me gênais guère) et je retournai dans la bibliothèque.
L'extrême pâleur avait disparu du visage de mon maître, il avait repris sa fermeté, sa correction même.
Il prit le verre que je lui présentais :
— À votre santé, ange secourable !
dit-il, en le vidant d'un trait, puis, me le rendant :
Que font-ils, Jane ?
— Ils causent et ils rient, monsieur.
— Ils n'ont pas l'air grave et mystérieux, comme s'ils avaient appris d'étranges nouvelles ?
— Pas du tout, ils ne font que plaisanter.
— Et Mason ?
— Il rit comme les autres.
— Si tous ces gens venaient cracher sur moi comme un seul homme, que feriez-vous, Jane ?
— Je les mettrais à la porte, monsieur, si j'en avais la force.
Il eut un demi-sourire.
Mais si j'allais les trouver, qu'ils me regardent avec froideur, et se mettent à chuchoter entre eux d'un air moqueur, s'ils me quittaient un à un ?
Les suivriez-vous ?
— Je ne crois pas, monsieur, j'aurais bien plus de plaisir à rester près de vous.
— Pour me consoler ?
— Oui, monsieur, pour vous consoler, autant qu'il serait en mon pouvoir.
— Et si on vous mettait au ban de la société pour m'être restée attachée ?
— J'ignorerais probablement cette désapprobation, et si je la connaissais, elle me serait indifférente.
— Alors, vous supporteriez le blâme par affection pour moi ?
— Je le supporterais pour n'importe quel ami digne de mon attachement ;
pour vous, j'en suis certaine.
— Alors, rentrez au salon ;
allez tranquillement trouver Mr. Mason, et dites-lui à l'oreille que Mr. Rochester est de retour et qu'il désire le voir :
amenez-le ici, puis vous nous laisserez.
— Bien, monsieur.
Je fis ce qu'il me demandait.
Tous les invités me regardèrent d'un air ébahi tandis que je passais au milieu d'eux.
J'allai droit à Mr. Mason, je lui fis part de mon message, et, lui montrant le chemin, je l'introduisis dans la bibliothèque, puis je montai dans ma chambre.
À une heure tardive, longtemps après que je fus couchée, j'entendis les invités regagner leurs chambres ;
je pus distinguer la voix de Mr. Rochester disant : — Par ici, Mason, voici votre chambre.
Il parlait assez gaiement ;
son accent joyeux me rassura, et je m'endormis bientôt.
J'avais oublié de tirer mes rideaux, comme je le faisais d'habitude, et d'abaisser les stores.
Aussi, quand la lune, qui était dans son plein et fort brillante, parvint en face de ma fenêtre et que ses rayons inondèrent mon visage, à travers les carreaux dégarnis, sa lueur splendide me réveilla.
Éveillée ainsi au milieu de la nuit, je fixai mes regards sur l'astre blanc comme l'argent et clair comme le cristal.
Sa splendeur avait quelque chose de trop solennel ;
me soulevant à demi, j'étendis le bras pour tirer mes rideaux.
Dieu !
quel cri !
Le silence profond de la nuit venait d'être rompu par un son aigu, perçant, déchirant qui parcourut d'une extrémité à l'autre, l'immense étendue de Thornfield Hall.
Mes pulsations s'arrêtèrent ;
mon cœur cessa de battre ;
mon bras étendu resta comme paralysé.
Le cri s'éteignit et ne se renouvela pas.
En effet, l'être, quel qu'il fût, qui avait proféré ce cri terrible, devait être incapable de le répéter de sitôt.
Même le condor le plus gigantesque, qui cache son aire au sommet des Andes, ne pourrait guère jeter deux cris pareils sans se reposer entre les deux.
Ce cri venait du deuxième étage, car il avait retenti au-dessus de ma tête.
Et, dans la chambre, juste au-dessus de la mienne, j'entendais maintenant un bruit de lutte, une lutte à mort, semblait-il, d'après le bruit violent ;
une voix étouffée criait : — Au secours !
au secours !
au secours ! par trois fois et très rapidement.
— Personne ne viendra donc ?
continua la voix, puis, au milieu des trépignements, je distinguai à travers les planches et le plâtre :
— Rochester, Rochester !
venez par pitié !
Une porte s'ouvrit ;
quelqu'un courut, se précipita plutôt, le long du corridor.
Un autre pas foula le plancher de la galerie du deuxième, on entendit le bruit d'une chute ;
puis le silence régna de nouveau.
J'avais mis quelques vêtements. Malgré l'horreur qui faisait trembler mes membres, je sortis de ma chambre.
Tous les dormeurs étaient réveillés ;
des exclamations, des murmures terrifiés retentissaient dans toutes les chambres, les portes s'ouvraient les unes après les autres ;
leurs hôtes se montraient un à un ;
la galerie fut bientôt remplie.
Les messieurs et les dames avaient quitté leurs lits ; et les exclamations :
— Qu'y a-t-il ?
— Quelqu'un est blessé ? — Qu'est-il arrivé ? — Qu'on cherche de la lumière ! — Est-ce un incendie ? — Ou des voleurs plutôt ? — Que faire, où aller ? s'entre-croisaient, venant de tous les côtés.
Sans le clair de lune, tous se seraient trouvés dans une obscurité complète.
Ils couraient de côté et d'autre, puis se groupaient tous ensemble :
les uns soupiraient, les autres trébuchaient, la confusion était à son comble.
— Où diable est Rochester ? s'écria le colonel Dent.
Je ne le trouve pas dans son lit.
— Me voici, me voici !
Calmez-vous, j'arrive, cria Mr. Rochester du bout de la galerie.
La porte placée à l'extrémité du corridor venait de s'ouvrir, et Mr. Rochester s'avançait, portant une bougie ;
il descendait de l'étage au-dessus.
L'une des dames courut à lui, elle lui saisit le bras :
c'était miss Ingram.
— Quelque affreux accident s'est donc produit ?
dit-elle, parlez !
nous aimons mieux savoir le pire tout de suite !
— Mais ne me faites pas tomber, ne m'étranglez pas, répliqua-t-il :
car les misses Eshton s'attachaient aussi à lui des deux mains ;
et les deux douairières, dans leurs peignoirs blancs, cinglaient vers lui comme des frégates, toutes voiles dehors.
— Tout va bien !... très bien ! déclara-t-il.
C'est seulement une répétition de « Beaucoup de bruit pour rien ».
Mesdames, éloignez-vous, ou je vais devenir dangereux !
Et il avait en effet l'air plutôt effrayant avec ses yeux noirs qui lançaient des éclairs.
Faisant un effort pour se dominer, il ajouta : — C'est une domestique qui a eu un cauchemar.
Etant très nerveuse, elle s'est imaginé, à son réveil, qu'elle venait d'avoir une apparition ;
elle en a pris une attaque de nerfs.
Allons, ayez la bonté de rentrer dans vos chambres, mesdames ;
car il faut que la maison soit tranquille pour qu'on puisse la soigner.
Messieurs, veuillez donner l'exemple à ces dames.
Miss Ingram, ce n'est pas vous qui allez vous abandonner à de vaines terreurs.
Amy et Louisa, regagnez vos nids comme une paire de tourterelles que vous êtes.
Mesdames (ceci s'adressait aux douairières), vous allez prendre froid, c'est évident, si vous restez plus longtemps dans ce corridor glacial.
Par ces discours, où les commandements alternaient agréablement avec les prières, il parvint à les faire tous rentrer dans leurs chambres respectives.
Je n'attendis pas qu'on m'ordonnât de regagner la mienne ; mais je me retirai sans que mon absence fût remarquée : du reste, ma présence ne l'avait pas été davantage.
Mais je ne me couchai pas, bien au contraire, je m'habillai complètement.
Les bruits qui avaient suivi le cri initial, et les paroles prononcées là-haut, n'avaient été entendus que de moi seule, c'était probable, car ils venaient de la chambre au-dessus de la mienne :
mais je savais parfaitement que le cauchemar d'une servante n'aurait pas suffi à épouvanter toute la maison, et que l'explication de Mr. Rochester n'était qu'une fable, inventée pour rassurer ses invités.
Je me vêtis donc pour être prête à tout événement.
Une fois habillée, je restai longtemps auprès de la fenêtre, laissant errer mes yeux sur les jardins silencieux et les champs argentés par le clair de lune, attendant... quoi ? je ne sais.
Il me semblait qu'un incident quelconque devait nécessairement suivre ce cri bizarre, cette lutte, cet appel.
Mais non.
Le calme se rétablit :
tous les murmures, tous les mouvements cessèrent peu à peu, et, au bout d'une heure, Thornfield Hall était redevenu silencieux comme la tombe.
Le sommeil et la nuit avaient repris possession de leur royaume, semble-t-il.
En même temps, la lune allait vers son déclin, elle se coucherait bientôt.
Comme j'avais froid, assise dans l'obscurité, j'allais m'étendre tout habillée sur mon lit ;
déjà, quittant la fenêtre, j'avais traversé la chambre en glissant sans bruit sur le tapis ;
je me baissais pour me déchausser quand on frappa avec précaution à la porte.
— Qui est là ? demandai-je.
— Êtes-vous levée ? fit la voix que j'attendais, c'est-à-dire celle de mon maître de céans.
— Oui, monsieur.
— Et habillée ?
— Oui.
— Alors, venez, tout doucement.
J'obéis.
Mr. Rochester était dans le corridor, une bougie à la main.
— J'ai besoin de vous, dit-il, venez de ce côté :
doucement, ne faites aucun bruit.
J'avais de légères pantoufles qui me permettaient de parcourir le corridor couvert de nattes, aussi silencieusement qu'un chat sur ses pattes de velours.
Mon guide se glissa le long de la galerie et de l'escalier, il s'arrêta dans le corridor sombre, au plafond bas, du deuxième.
Le suivant toujours, je m'arrêtai en même temps.
— Avez-vous une éponge chez vous ? demanda-t-il en un souffle.
— Oui, monsieur.
— Avez-vous des sels, des sels ammoniacs ?
— Oui.
— Retournez me les chercher.
Je retournai chez moi, je pris l'éponge sur la toilette, les sels dans mon tiroir, puis je revins sur mes pas.
Il m'attendait, une clé à la main.
S'approchant d'une petite porte basse et noire, il la mit dans la serrure, mais il s'arrêta pour me demander :
— Êtes-vous sujette à vous évanouir à la vue du sang ?
— Je ne crois pas, mais je n'ai jamais été mise à l'épreuve.
Je me sentis frissonner en faisant cette réponse, mais non pas défaillir.
— Donnez-moi votre main, que je sente votre pouls, il ne faut pas risquer un évanouissement.
Je mis ma main dans la sienne.
— Chaude et ferme, fît-il d'un ton rassuré :
et, tournant la clé, il ouvrit la porte.
Je vis une chambre que j'avais déjà visitée, je me le rappelai, le jour où Mrs. Fairfax m'avait montré tout le manoir :
elle était tendue de tapisseries, mais celle-ci, relevée maintenant, découvrait une porte qu'elle dissimulait auparavant.
Cette porte entr'ouverte laisser filtrer une lumière qui venait de la seconde chambre :
j'entendis alors une sorte de grognement assez semblable au grondement d'un chien en colère.
Mr. Rochester, posant son bougeoir, me dit : « Attendez une minute », et il pénétra dans la deuxième pièce.
Un éclat de rire accueillit son entrée ;
sonore au début, il se termina par le diabolique « ha ! ha ! » familier à Grâce Poole.
Elle était donc là.
J'entendis confusément un dialogue dont je ne distinguai pas le sens :
puis, Mr. Rochester revint et ferma la porte derrière lui.
— Venez, Jane !
me dit-il, et il me conduisit de l'autre côté d'un vaste lit qui occupait une portion considérable de la pièce.
Un fauteuil était placé au chevet de ce lit et un homme y était assis, tout habillé, sauf la redingote, complètement immobile, la tête renversée en arrière, les yeux clos.
Je reconnus le pâle visage de l'étranger : de Mr. Mason.
Je vis en même temps que tout son linge du côté droit était trempé de sang.
— Tenez-moi la bougie, me dit Mr. Rochester. Je la pris ;
il alla chercher une cuvette qu'il remplit d'eau sur la toilette. Tenez-moi cela, dit-il.
J'obéis.
Il prit l'éponge, la plongea dans l’eau et humecta la figure spectrale, puis il me demanda mon flacon de sels, et l'appliqua aux narines de Mr. Mason qui ouvrit bientôt les yeux ;
il eut un gémissement de douleur. Mr. Rochester entr'ouvrit la chemise du blessé, dont le bras et l'épaule étaient entourés d'un bandage :
il épongea le sang qui coulait goutte à goutte.
— Y a-t-il du danger ? demanda Mr. Mason.
— Mais non !
ce n'est qu'une égratignure.
Ne vous frappez pas comme cela, mon brave :
un peu de nerf, sacrebleu !
Je vais aller vous chercher un médecin moi-même :
demain matin on pourra vous transporter, j'espère.
Jane !... appela-t-il, se tournant vers moi.
— Monsieur ?
— Il va falloir que je vous laisse ici avec monsieur, pendant une heure, ou même deux heures :
vous épongerez le sang comme ceci quand il se remettra à couler ;
si monsieur semble prêt à se trouver mal, vous lui ferez boire quelques gouttes d'eau, et respirer votre flacon de sel.
Ne lui parlez sous aucun prétexte... et vous Richard, sachez qu'en lui parlant vous mettriez votre vie en danger :
si vous remuez les lèvres, si vous vous agitez, je ne répondrai plus des conséquences.
Le malheureux poussa un nouveau gémissement :
il semblait ne pas oser faire un mouvement ;
la peur de la mort ou de quelque autre danger mystérieux le paralysait presque complètement.
Mr. Rochester me tendit l'éponge, toute sanglante maintenant, et je me mis en devoir de m'en servir pour étancher le sang, comme je le lui avais vu faire.
Il regarda une seconde comme je m'y prenais, puis il répéta : « Souvenez-vous ! pas de conversation », et sortit de la chambre.
Une étrange sensation s'empara alors de moi quand j'entendis sa clé grincer dans la serrure, et ses pas s'éloigner dans le corridor.
J'étais donc enfermée dans une des cellules mystérieuses de ce sinistre deuxième étage, au milieu de la nuit ;
un spectacle sanglant s'offrait à mes yeux ;
seule, une simple porte me séparait d'une criminelle ;
oui, voilà ce qui me terrifiait, je pouvais supporter tout le reste :
mais l'idée de voir Grâce Poole fondre sur moi à l'improviste me faisait frissonner.
Il fallait pourtant rester à mon poste.
Il fallait épier ce visage pâle, ces lèvres blanches, scellées par la crainte, ces yeux qui s'ouvraient, se refermaient, se fixaient sur moi, pour parcourir enfin tous les points de la chambre, et que l'horreur couvrait comme d'un nuage.
Il fallait tremper et retremper ma main dans cette cuvette pleine d'une eau sanglante, pour essuyer le filet rouge toujours renaissant.
Il fallait voir la lumière de la chandelle mal mouchée diminuer peu à peu, les ombres augmenter sur les tapisseries antiques qui m'entouraient, et trembloter étrangement sur les portes d'un grand meuble ancien placé en face de moi.
Enfin mes propres pensées me tourmentaient.
Quel criminel se cachait donc dans ce manoir isolé, que son possesseur ne pouvait ni chasser, ni punir ? Quel était ce mystère qui se révélait tantôt par le feu, tantôt par le sang, aux heures les plus sombres de la nuit ?
Quelle créature mystérieuse, affectant la forme d'une femme, jetait parfois le rire d'un démon et parfois le cri d'un oiseau de proie quêtant sa sinistre pâture ?
Et cet homme, sur lequel je me penchais, cet étranger placide et calme ? Comment se trouvait-il mêlé à cette sombre histoire ?
Pourquoi la Furie s'attaquait-elle à lui ?
Quelle fantaisie l'avait poussé vers ce coin écarté du manoir, à cette heure tardive, quand il aurait dû reposer tranquillement dans son lit ?
N'avais-je pas entendu Mr. Rochester lui indiquer une chambre au premier ?... qu'est-ce qui l'avait amené ici ?
Et pourquoi, maintenant, se montrait-il dompté et comme subjugué par la violence exercée contre lui ?
Pourquoi se soumettait-il si volontiers au secret exigé par Mr. Rochester ?
Et pourquoi mon maître exigeait-il le secret ? Comment !
on avait outragé son hôte, attenté à sa propre vie, et il dissimulait ces attentats, il voulait les faire oublier ?
De plus, j'avais remarqué que Mr. Mason ne discutait pas avec Mr. Rochester ;
que ce dernier avait su prendre un ascendant considérable sur lui :
les quelques mots qu'ils avaient échangés devant moi m'en étaient garants.
Il me semblait évident que, lors de leurs précédentes rencontres, l'énergie impérieuse de Mr. Rochester avait toujours dirigé l'autre dans le sens qu'il avait voulu.
D'où venait donc la crainte de mon maître quand il avait appris l'arrivée de Mr. Mason ?
Comment le nom seul de cet être passif (qu'il menait comme un enfant) l'avait-il frappé comme la foudre frappe un chêne ?
La chandelle, brûlée jusqu'au bout, s'éteignit ;
j'aperçus alors une ligne blanche au bord des rideaux de la fenêtre :
l'aube approchait, puis j'entendis Pilote qui aboyait là-bas, dans son chenil, au fond de la cour :
l'espoir me revint.
Je ne me leurrais pas, heureusement :
cinq minutes plus tard, la clé, grinçant dans la serrure, m'indiqua que j'allais être relevée de ma faction.
Elle n'avait pas duré plus de deux heures, mais bien des semaines m'ont semblé plus courtes que ces deux heures-là.
Mr. Rochester entra, accompagné du chirurgien qu'il avait été chercher.
— Faites vite, Carter, dit-il à celui-ci : nous n'avons qu'une demi-heure pour visiter la blessure, la panser, faire descendre le patient et l'emmener.
— Mais est-il en état d'être transporté, monsieur ?
— Bien sûr ;
il n'a rien de sérieux, mais comme il est très nerveux, il faut lui remonter le moral.
Allons, à l'œuvre !
Mr. Rochester ouvrit les épais rideaux, releva les stores de toile bise, laissa entrer la lumière autant que possible ;
je fus agréablement surprise de voir que le jour commençait à poindre, des lignes roses marquaient déjà l'Orient.
— Comment cela va-t-il, mon brave ? dit Mr. Rochester au blessé.
— Elle a touché juste, c'en est fait de moi, répondit l'autre d'une voix défaillante.
— Mais pas du tout ! — Allons un peu de courage !
Dans quinze jours il n'y paraîtra plus :
vous avez perdu un peu de sang, voilà tout.
Carter, dites-lui donc qu'il n'y a pas de danger.
— Je peux le lui affirmer en bonne conscience, dit Carter, qui achevait de défaire les bandages, je regrette seulement de n'être pas arrivé plus tôt :
il n'aurait pas perdu tant de sang, mais qu'est-ce que cela veut dire ?
La chair de l'épaule n'est pas seulement coupée, elle est aussi déchirée.
Cette blessure n'a pas été faite avec un couteau :
il y a des empreintes de dents !
— Elle m'a mordu, murmura-t-il, elle était comme une tigresse quand Rochester lui a retiré le couteau.
— Il ne fallait pas vous laisser faire :
pourquoi ne pas vous en être rendu maître tout de suite?
dit Mr. Rochester.
— On ne sait que faire en pareilles circonstances, répliqua Mason.
C'était épouvantable, ajouta-t-il en frissonnant.
Et puis, je ne m'y attendais pas, elle avait l'air si tranquille au premier abord.
— Je vous ai averti, répondit son ami ; je vous ai dit d'être sur vos gardes si vous l'approchiez.
Si seulement vous aviez attendu à demain, je vous aurais accompagné :
c'était de la folie de chercher à la voir cette nuit, et tout seul.
— J'espérais lui faire du bien.
— Vous espériez, vous espériez !
En vérité, cela m'exaspère de vous entendre :
enfin, vous avez assez souffert pour avoir négligé mes recommandations ;
aussi n'ajouterai-je rien.
Carter, allons vite ! vite donc !
Le soleil va bientôt se lever. Il faut que Mason s'en aille.
— Tout de suite, monsieur ;
voilà l'épaule bandée.
Il faut que j'examine cette blessure du bras :
elle y a aussi mis les dents, je crois.
— Elle m'a sucé le sang :
elle disait qu'elle boirait tout le sang de mon cœur, dit Mason.
Je vis frémir Mr. Rochester :
une étrange expression de dégoût, d'horreur et de haine contracta son visage ;
il répliqua simplement : — Ne parlez pas, Richard, et ne prêtez pas attention à ses divagations :
ne les répétez pas.
— Je voudrais bien pouvoir les oublier, répondit l'autre.
— Vous les oublierez quand vous aurez quitté le pays :
une fois de retour à Spanish Town, vous pourrez vous imaginer qu'elle est morte et enterrée — ou même la chasser complètement de votre pensée.
— Il me sera impossible d'oublier cette nuit-ci !
— Non, ce n'est pas impossible :
un peu d'énergie, que diable !
Il y a deux heures, vous vous croyiez déjà mort, et vous voilà bien vivant et en train de causer.
Carter a presque terminé, une seconde, et vous serez décemment équipé.
Jane (il se tourna vers moi), prenez cette clé :
descendez dans ma chambre d'où vous passerez dans mon cabinet de toilette ;
ouvrez le tiroir du haut de la commode, et prenez-y une chemise propre et une cravate blanche :
apportez-les ici, faites vite.
Je descendis, et, ayant trouvé les effets demandés, je les lui rapportai.
— Maintenant, passez derrière les rideaux pendant que nous procédons à sa toilette, mais ne quittez pas la chambre, j'aurai encore besoin de vous peut-être.
J'obéis à cette injonction.
— Y avait-il quelqu'un qui bougeait en bas quand vous êtes descendue ? me demanda Mr. Rochester, presque aussitôt.
— Non, monsieur, tout était très tranquille.
— Nous allons vous emmener vivement, Dick :
et cela vaudra mieux pour vous, comme pour la pauvre créature qui est enfermée là-dedans.
Il y a longtemps que j'essaye d'éviter le scandale, et cela m'ennuierait bien, s'il éclatait tout à coup.
Aidez-moi à lui passer son gilet, Carter.
Où donc avez-vous laissé votre pelisse ?
Je sais que vous ne pouvez pas faire un mille sans elle sous ce satané climat.
Elle est dans votre chambre ? — Jane, courez donc jusqu'à la chambre de Mr. Mason — elle est à côté de la mienne, — et rapportez-nous un manteau fourré que vous y trouverez.
J'y courus aussitôt, et je rapportai un immense manteau doublé et bordé de fourrure.
— Maintenant j'ai encore une chose à vous demander, dit mon infatigable maître ; retournez dans ma chambre.
Quelle chance que vous soyez chaussée de velours, Jane ! Des sabots ne feraient pas l'affaire en pareilles circonstances.
Vous ouvrirez le tiroir du milieu de mon lavabo et vous y trouverez une petite fiole et un petit verre, rapportez-les-moi vite !
J'y volai, et revins bientôt munie du flacon de cristal et du petit verre.
— Voilà qui va bien !
Maintenant, docteur, avec votre permission, je vais prendre la liberté d'administrer moi-même une dose de ce cordial à notre patient.
Je le tiens d'un charlatan italien qui me l'a vendu à Rome... vous l'auriez envoyé promener, vous, Carter.
Certes, c'est une drogue dont il ne faudrait pas abuser, mais elle a du bon dans un cas comme celui-ci.
Jane, donnez-nous un peu d'eau.
Il me tendit le petit verre et je le remplis d'eau à moitié à l'aide de la carafe placée sur le lavabo.
— C'est suffisant, maintenant, humectez les bords de la fiole.
J'obéis, et il versa dans le verre douze gouttes d'un liquide couleur de rubis, puis il le présenta à Mr. Mason.
— Buvez, Richard :
cela vous donnera, pour une heure ou deux, l'énergie qui vous fait défaut.
— Mais cela va-t-il me faire mal ? — Est-ce très fort ?
— Buvez !
mais buvez donc !
Mr. Mason s'exécuta, voyant qu'il n'y avait pas moyen de faire autrement.
Maintenant qu'il était habillé, il avait toujours la figure pâle mais n'était plus souillé de sang comme avant.
Mr. Rochester le laissa se reposer encore trois minutes après qu'il eut absorbé le breuvage ;
puis il le prit par le bras : — Maintenant, je suis sûr que vous pouvez vous tenir debout, dit-il : essayez... Le blessé se dressa sur ses pieds.
— Carter, soutenez-le de l'autre côté.
Courage, Richard, marchons :
là... parfait !
— C'est vrai que je me sens mieux, fit observer Mr. Mason.
— J'en suis persuadé.
Jane, voulez-vous passer devant nous par l'escalier de service ;
vous tirerez le verrou de la porte de derrière, et vous direz au cocher de la chaise de poste, qui stationne dans la cour, ou tout près (car je lui ai dit de ne pas rouler sur le pavé), de se tenir prêt à partir, que nous arrivons :
si vous voyez quelqu'un d'autre, Jane, revenez au pied de l'escalier et toussez légèrement.
Cinq heures et demie sonnaient juste à ce moment-là, et le soleil allait se lever ;
mais je trouvai la cuisine sombre et silencieuse et la porte de derrière verrouillée ;
je l'ouvris en faisant le moins de bruit possible :
la cour était déserte ;
par la grille, toute grande ouverte, je vis une chaise de poste tout attelée qui stationnait au dehors ;
le cocher était sur son siège, je m'approchai et lui dis que ces messieurs arrivaient à l'instant ;
il inclina la tête ;
alors je jetai tout autour de la cour un regard circonspect, je prêtai l'oreille... Rien ne troublait encore la tranquillité du jour naissant ;
les rideaux, tirés dans les chambres du personnel, montraient qu'on y dormait encore ;
seuls les petits oiseaux dans les arbres fleuris du verger commençaient à pépier ;
dans l'écurie, quelques piaffements révélaient la présence des chevaux :
à part cela, tout se taisait.
Ces messieurs parurent à la porte.
Mr. Mason, soutenu par Mr. Rochester et par le chirurgien, semblait marcher assez facilement ;
ils l'aidèrent à monter en voiture ;
Mr. Carter monta à côté de lui.
— Soignez-le bien, dit Mr. Rochester à ce dernier, et gardez-le chez vous jusqu'à ce qu'il soit complètement remis.
J'irai dans un jour ou deux voir comment il va.
Comment vous sentez-vous, Richard ?
— Le grand air me remet un peu, Fairfax.
— Vous pouvez laisser la glace baissée de son côté, Carter, il ne fait pas de vent.
— Au revoir, Dick !
— Fairfax !... — Eh bien, qu'y a-t-il ?
— Qu'on la soigne bien ;
qu'on la traite aussi doucement que possible :
qu'on la... Il s'arrêta court et éclata en sanglots.
— Je fais de mon mieux ;
je l'ai toujours fait et je continuerai.
Il referma la portière de la chaise et celle-ci s'éloigna.
— Dieu veuille mettre un terme à tout cela ! ajouta Mr. Rochester, tout en fermant la lourde grille.
Cela fait, il se dirigea lentement, l'air absent, vers une petite porte qui donnait sur le verger.
Supposant qu'il n'avait plus besoin de moi, je me disposais à rentrer dans la maison, quand je l'entendis appeler de nouveau :
Jane !
Il avait ouvert la petite porte et il m'attendait sur le seuil.
— Venez donc respirer la fraîcheur pendant quelques minutes, me dit-il ; cette maison me fait l'effet d'un donjon :
à vous aussi, n'est-ce pas ?
— Je trouve que c'est une splendide demeure, monsieur.
— Les illusions de la jeunesse obscurcissent vos yeux, répondit-il, c'est là un prisme enchanté :
vous ne discernez pas que ces dorures sont souillées, que ces tentures de soie ne sont que des toiles d'araignées, que ces marbres ne sont que de l'ardoise, ces bois polis, des rebuts de construction.
Tandis qu'ici (il montrait du doigt l'enclos aux vertes frondaisons) tout est vrai, pur, et exquis.
Il s'engagea dans une allée bordée de buis, où les pommiers, les poiriers, les cerisiers s'étendaient d'un côté, tandis que, de l'autre, régnait une bordure composée de fleurs à l'ancienne mode : giroflées, œillets de poète, primevères et pensées mêlées de citronnelles, d'églantiers odoriférants et de diverses herbes aromatiques.
Elles étaient aussi fraîches que les ondées et le soleil d'avril les avaient faites.
Le soleil montait déjà à l'Orient tout floconneux de nuages, la lumière inondait les arbres du verger tout enguirlandés de fleurs, tout humides de rosée, éclairant aussi par places les allées ombragées.
— Jane, voulez-vous une fleur ?
Il cueillit un bouton de rose, le premier né du rosier, et me l'offrit.
— Monsieur, je vous remercie.
— Aimez-vous ce lever de soleil, Jane ?
ce ciel aux nuages légers, que la chaleur du jour dissipera, cet air tranquille et embaumé ?
— Oh oui, je l'aime !
— Vous venez de passer une nuit étrange, Jane.
— Oui, monsieur, en effet.
— Vous en êtes toute pâle. Avez-vous eu peur quand je vous ai laissée seule avec Mason ?
— Oui, j'avais peur que quelqu'un ne sortît de la chambre intérieure.
— Mais j'en avais fermé la porte... la clé était dans ma poche :
j'aurais été un berger bien négligent si j'avais laissé un agneau, mon agneau favori, si près de l'antre d'un loup, et sans protection :
non il n'y avait pas de danger.
— Grâce Poole restera-t-elle toujours ici, monsieur ?
— Oh oui, ne vous en tourmentez pas. Chassez-la de vos pensées.
— Il me semble que votre vie n'est pas en sûreté tant qu'elle reste ici.
— N'ayez crainte... je suis sur mes gardes.
— Le danger que vous redoutiez hier est-il conjuré maintenant, monsieur ?
— Je ne puis en répondre, tant que Mason n'aura pas quitté l'Angleterre, et même alors.
Voyez-vous, Jane, je vis sur le cratère d'un volcan, l'éruption peut se produire d'un jour à l'autre.
— Mais Mr. Mason se laisse aisément persuader.
Vous avez une grande influence sur lui, c'est évident :
jamais il ne vous mettra au défi, jamais il ne vous fera du mal sciemment.
— Oh non, certes, Mason ne veut pas me défier ni me faire du mal... mais sans mauvaise intention, il pourrait, par une parole imprudente, compromettre, sinon mon existence, du moins mon bonheur.
— Asseyez-vous donc, dit-il, le banc est assez long pour deux.
Vous n'hésitez pas, j'espère, à vous asseoir à côté de moi, il n'y a pas de mal à cela, Jane ?
Je lui répondis en m'asseyant :
c'eût été maladroit de refuser, me semblait-il.
— Maintenant, petite amie, pendant que le soleil boit la rosée, que toutes les fleurs de ce vieux jardin s'éveillent et s'épanouissent, que les oiseaux cherchent dans tout le domaine la nourriture de leurs petits et que les abeilles diligentes commencent leur récolte... je vais vous soumettre un cas de conscience : imaginez qu'il s'agisse de vous-même ;
mais d'abord dites-moi que vous êtes à l'aise ici, que je n'ai pas tort de vous retenir et que vous ne regrettez pas de rester.
— Mais non, monsieur, je suis très bien.
— Eh bien, Jane, appelez à votre aide toute votre imagination : supposons que vous ne soyez pas une jeune fille bien élevée et correcte, mais un garçon, horriblement gâté depuis l'enfance ;
imaginez que dans un pays étranger, et fort lointain, vous ayez commis une erreur capitale, peu importe de quelle nature, mais une erreur dont les conséquences doivent vous poursuivre pendant toute votre vie et flétrir votre existence entière.
Je ne dis pas un crime, faites bien attention, je ne parle pas d'un de ces actes coupables, dont l'auteur a répandu le sang, et tombe sous le coup des lois :
il s'agit d'une erreur.
Les résultats de celle-là vous deviennent insupportables à la longue ;
vous prenez des mesures pour vous en affranchir :
des mesures spéciales, mais non pas coupables ni illégales.
Cependant vous continuez à être malheureux ;
car vos espoirs sont anéantis au début de votre carrière :
une éclipse a obscurci en plein midi l'astre glorieux ; l'ombre le voilera jusqu'à son coucher, vous le savez bien.
Des souvenirs amers et honteux alimentent seuls votre mémoire ;
vous errez de-ci de-là, cherchant le repos dans l'exil, l'oubli dans les plaisirs — dans les distractions grossières des sens qui obscurcissent l'intelligence et émoussent la sensibilité.
— Le cœur las, l'âme flétrie, vous revenez à votre foyer, après de longues années d'un exil volontaire ;
vous faites alors la connaissance d'une personne — où et comment peu importe, — en qui vous découvrez la plupart des belles qualités que vous recherchez depuis vingt ans sans les rencontrer;
elles sont là dans toute leur fraîcheur, saines, sans souillure, sans flétrissure.
La société de cette personne semble vous régénérer :
de meilleurs jours vont se lever pour vous, des sentiments plus purs, des désirs plus élevés s'emparent de votre âme ;
vous voulez commencer une vie nouvelle et passer le reste de votre existence d'une façon plus digne de votre âme immortelle.
Pour atteindre ce but, vous est-il permis d'écarter un obstacle de pure forme, un empêchement de simple convention, que votre conscience n'admet pas, et que votre jugement désapprouve ?
Il s'arrêta, attendant ma réponse :
qu'allais-je lui dire ?
Oh ! si quelque esprit de lumière pouvait me suggérer une réponse judicieuse et satisfaisante !
Aspiration vaine !
la brise d'Ouest faisait frissonner les feuilles de lierre toutes proches de moi ;
mais aucun Ariel gracieux ne s'en servait comme de porte-parole :
les oiseaux gazouillaient en haut des branches ;
mais leur chant si doux restait inarticulé.
Mr. Rochester réitéra sa question :
— Cet homme coupable, naguère vagabond et fugitif sur la terre, aujourd'hui repentant, a-t-il le droit de braver l'opinion du monde, en attachant pour toujours à son sort cette douce et gracieuse étrangère, inspiratrice de nobles pensées, pour assurer la paix de son âme et en même temps régénérer sa vie ?
— Monsieur, répondis-je, le repos d'un coupable et l'amendement d'un pécheur ne devraient jamais dépendre d'un être humain.
Les hommes et les femmes sont mortels ;
les philosophes manquent parfois de sagesse et les chrétiens de bonté :
que celui qui a souffert, qui est tombé regarde donc plus haut pour y trouver la force qui sanctifie, la suprême bonté qui soulage et guérit.
— Mais l'instrument !... Dieu qui veut notre salut choisit l'instrument qui lui plaît.
J'ai été — je parle maintenant sans métaphore — j'ai été moi-même cet homme mondain, dissipé, prodigue, j'ai trouvé, j'en suis certain, l'instrument de mon salut en... Il s'arrêta :
les oiseaux continuaient leurs chansons, les feuilles leurs murmures.
Je m'étonnais presque qu'ils ne s'arrêtassent pas pour entendre la révélation promise :
mais ils auraient dû se taire trop longtemps, car le silence se prolongea.
Je relevai enfin les yeux sur mon trop lent interlocuteur ;
il me regardait avidement.
— Petite amie, me dit-il, d'une voix altérée. — Son visage aussi avait changé ; la douceur, la gravité y avaient fait place à la dureté, à l'ironie — vous avez remarqué le tendre penchant que j'éprouve pour miss Ingram ;
ne pensez-vous pas que, si je l'épousais, elle saurait me régénérer complètement ?
Il se leva aussitôt, s'éloigna jusqu'à l'extrémité de l'allée, et revint en fredonnant un air.
— Jane, Jane, dit-il, en s'arrêtant devant moi, ces veilles vous font pâlir :
vous me maudissez, j'en suis sûr, de troubler ainsi votre repos.
— Non certes, je ne vous maudis pas, monsieur.
— Alors, serrons-nous la main pour confirmer cette déclaration.
Que la vôtre est froide !
Elle était plus chaude hier soir quand je l'ai touchée à la porte de la chambre mystérieuse.
Jane, quand veillerez-vous de nouveau avec moi ?
— Quand cela pourra vous être utile, monsieur.
— La veille de mon mariage.
Je suis sûr que je ne pourrai pas dormir.
Promettez-moi que vous veillerez pour me tenir compagnie.
Je pourrai vous parler de ma ravissante fiancée :
car maintenant vous l'avez vue, vous la connaissez.
— Oui, monsieur.
— C'est une femme superbe, bien découplée, grande, brune et d'humeur joyeuse ;
des cheveux dignes d'une Carthaginoise !
Dieu me pardonne !
Voilà Dent et Lynn qui sont déjà dans les écuries !
Rentrez à travers le bosquet par cette barrière.
Je tournai à droite, il tourna à gauche et je l'entendis, dans la cour, qui disait gaiement : — Mason s'est levé plus matin que vous tous :
avant le soleil ;
je suis descendu à quatre heures pour lui dire au revoir.
Le lendemain de la nuit où le cri terrible m'avait réveillée on vint m'avertir qu'une personne m'attendait dans le petit salon de Mrs. Fairfax.
J'y trouvai un homme en grand deuil qui avait l'air d'un domestique de bonne maison ;
il tenait à la main son chapeau, orné d'un crêpe.
— Vous ne pouvez guère vous souvenir de moi, mademoiselle, me dit-il, en se levant, au moment où j'entrai dans la chambre, je m'appelle Leaven.
J'étais cocher chez Mrs. Reed quand vous étiez à Gateshead, il y a huit ou neuf ans, et j'y suis toujours.
— Oh, Robert !
Comment allez-vous ?
Mais je me souviens fort bien de vous :
vous me faisiez parfois monter sur le petit poney de mademoiselle Georgiana.
Et comment va Bessie ?
Vous êtes-vous marié avec elle?
— Oui, mademoiselle ;
ma femme va très bien, je vous remercie ;
elle m'a donné un autre enfant il y a environ deux mois — nous en avons trois maintenant — ils vont tous bien et leur mère aussi.
— Et comment va toute la famille, Robert ?
— Je suis fâchée de ne pouvoir vous en donner de meilleures nouvelles, mademoiselle ;
cela ne va pas... ils sont dans la peine.
— J'espère que personne n'est mort, dis-je en jetant les yeux sur ses vêtements noirs.
Il regarda aussi le crêpe qui s'enroulait autour de son chapeau et ajouta : — Mr. John est mort il y a une semaine, dans son appartement à Londres.
— Mr. John ?
— Oui, mademoiselle.
— Et comment sa mère a-t-elle supporté ce coup ?
— Voyez-vous miss Eyre, c'est un malheur comme il n'en arrive pas tous les jours :
il a eu une vie très déréglée :
depuis trois ans il s'était beaucoup dévoyé, et cette mort est une honte pour la famille.
— Bessie m'avait bien dit qu'il ne se conduisait pas bien.
— Pas bien !
C'est-à-dire qu'il ne pouvait agir plus mal :
il a ruiné sa santé et mangé sa fortune avec des mauvais sujets et des femmes galantes.
Il s'est endetté et on l'a mis en prison ;
sa mère l'en a fait sortir deux fois, mais aussitôt libre, il allait rejoindre ses compagnons de plaisir, et reprenait ses anciennes habitudes.
Il avait la tête faible, et les coquins, parmi lesquels il vivait, le roulaient tant et plus.
Il y a trois semaines, il est venu à Gateshead et a exigé que madame lui abandonne tout ce qu'elle possédait.
Madame a refusé :
sa fortune est très réduite par les prodigalités de son fils :
alors, il est reparti, et on a appris sa mort peu après.
Comment est-il mort, Dieu seul le sait !... mais on dit qu'il s'est suicidé.
Je gardai le silence :
quelles terribles nouvelles !
Robert Leaven continua : — Madame n'était pas bien depuis longtemps :
elle a beaucoup d'embonpoint, mais sa santé déclinait quand même :
ces pertes d'argent, la crainte d'être un jour réduite à la misère lui donnaient trop de soucis.
Quand elle a appris si brusquement la mort de Mr. John, cela lui a donné une attaque.
Pendant trois jours elle n'a pu parler ;
mais mardi dernier elle allait un peu mieux, il nous a semblé qu'elle voulait nous dire quelque chose, car elle faisait des signes à ma femme, et poussait des gémissements.
C'était hier matin seulement que Bessie comprit qu'elle prononçait votre nom, et elle put enfin distinguer ces mots :
« Amenez-moi Jane Eyre, allez chercher Jane Eyre ;
je veux lui parler. » Bessie n'était pas bien sûre qu'elle eût toute sa tête, ni que ces paroles eussent vraiment un sens :
mais elle les répéta à miss Reed et à miss Georgiana, en leur conseillant de vous faire chercher.
Les demoiselles refusèrent d'abord :
mais leur mère devint si agitée, et répéta tant de fois :
« Jane, Jane ! », qu'elles consentirent enfin à vous faire demander.
Je suis parti hier de Gateshead, et si vous pouviez vous apprêter, mademoiselle, j'aimerais bien à y retourner avec vous demain matin de bonne heure.
— Oui, Robert, je serai prête :
je sens que je dois y aller.
J'arrivai à Gateshead le premier mai vers cinq heures de l'après-midi ;
j'entrai dans la loge avant de me rendre à la villa.
Elle était fort bien tenue et très propre :
de petits rideaux blancs pendaient aux croisées ornementales, le plancher n'avait pas une tache ;
la grille du foyer et les chenets étincelaient, et un bon feu était allumé dans l'âtre.
Bessie, assise près du feu, allaitait son dernier-né, le petit Robert et sa sœur jouaient tranquillement dans un coin.
— Que Dieu vous bénisse ! Je savais bien que vous viendriez ! s'écria Mrs. Leaven, au moment où j'entrai.
— Oui, Bessie, répondis-je, après l'avoir embrassée ; j'espère que je n'arrive pas trop tard.
Comment va Mrs. Reed, elle est encore en vie, j'espère ?
— Oui, elle vit encore ;
et elle reprend ses esprits.
Le docteur dit qu'elle peut encore durer une semaine ou deux ;
mais il ne pense pas qu'elle se rétablisse jamais.
— M'a-t-elle demandée dernièrement ?
— Elle me parlait encore de vous ce matin, et souhaitait de vous voir : elle dort en ce moment ; ou du moins elle dormait il y a dix minutes, quand je l'ai quittée.
Toutes les après-midi elle est dans une sorte de léthargie, elle se réveille vers six ou sept heures.
Voulez-vous vous reposer une heure ici, mademoiselle ?
Après avoir pris le thé avec Bessie, toujours fraîche et jolie, je la suivis jusqu'à la maison.
Tous mes souvenirs d'autrefois revenaient en foule :
je revoyais cette matinée de janvier, où j'avais quitté ce toit hostile, le cœur plein de révolte et d'amertume, — me sentant proscrite et presque réprouvée — pour chercher un refuge dans le triste abri de Lowood si éloigné, si inconnu.
Le même toit inhospitalier se dressait de nouveau devant moi :
mon avenir était encore incertain ;
mon cœur souffrait toujours.
J'étais encore errante et fugitive sur la surface de la terre ;
mais j'avais plus de confiance en moi-même et en mes capacités, l'oppression venant d'autrui ne me faisait plus si peur.
La plaie, si vive autrefois, ne saignait plus ;
mon ressentiment avait perdu de sa violence.
— Entrez d'abord dans la salle à manger, me dit Bessie, qui me précédait dans le vestibule, vous y trouverez ces demoiselles.
L'instant d'après, je pénétrai dans cette pièce où je retrouvai tous les meubles, identiquement les mêmes que le jour où j'avais été présentée à Mr. Brocklehurst ;
le tapis même qu'il avait foulé était toujours étendu devant le foyer.
En jetant les yeux sur la bibliothèque je crus y remarquer les deux volumes des Oiseaux d'Angleterre, par Bewick, à leur ancienne place sur le troisième rayon, ainsi que Gulliver et les Mille et Une Nuits, placés juste au-dessus.
Les objets inanimés n'avaient pas changé mais les êtres vivants étaient à peine reconnaissables.
Deux jeunes filles se trouvaient dans la pièce ;
l'une, fort grande, atteignait presque à la haute stature de miss Ingram, mais elle était très maigre, pâle de teint et d'aspect sévère.
Elle avait quelque chose d'ascétique et sa robe noire toute simple, son col empesé, ses cheveux brossés en arrière, le chapelet et le crucifix qu'elle portait, contribuaient à accentuer cette impression.
C'était Eliza, j'en avais la certitude, malgré son peu de ressemblance avec ce qu'elle était autrefois.
L'autre était bien Georgiana ;
mais non pas celle dont j'avais gardé le souvenir : la fine et souple fillette de onze ans.
Parvenue au complet épanouissement de sa beauté, elle avait un teint de pastel ; des traits réguliers, des yeux bleus pleins de langueur et des cheveux bouclés d'un blond ardent.
Elle portait une robe noire, comme sa sœur, mais de coupe et de façon si différente, que sa toilette était aussi seyante que celle de l'autre paraissait austère.
Chacune des sœurs avait hérité d'un des traits de sa mère :
l'aînée, si maigre et si pâle, avait les yeux de la famille Cairgorm :
la florissante et étincelante cadette héritait de la mâchoire et du menton de sa mère, un peu atténués peut-être, mais assez accentués cependant, pour donner à la physionomie une dureté caractéristique.
Les deux jeunes filles se levèrent au moment où j'entrai pour me saluer, et toutes deux m'appelèrent froidement « miss Eyre ». Eliza ne me dit que quelques paroles brèves, prononcées d'un ton sec, sans un sourire ;
puis elle reprit sa place de nouveau, et regarda le feu, sans plus s'occuper de moi.
Georgiana ajouta à ses mots d'accueil quelques lieux communs sur le temps, mon voyage, etc., elle parlait d'un ton traînant et soulignait ses paroles de regards de côté qui me toisèrent des pieds à la tête, et semblaient traverser ma pelisse de mérinos sombre et détailler la garniture de mon modeste chapeau.
Certaines jeunes demoiselles ont le don de vous railler sans prononcer un seul mot impoli, une certaine arrogance du regard, une froideur de manières, et un ton nonchalant suffisent à produire cet effet.
Mais la raillerie, avouée ou dissimulée, ne me produisait plus le même effet qu'autrefois :
tout en m'asseyant entre mes deux cousines, je m'étonnai moi-même de mon indifférence devant la négligence de l'aînée, et les attentions plutôt moqueuses de la cadette : Eliza n'arrivait pas à me mortifier, ni Georgiana à m'exaspérer.
Le fait est que j'avais d'autres préoccupations ;
durant ces derniers mois, j'avais éprouvé des sentiments tellement plus profonds — goûté des joies et des peines tellement plus exquises, ou plus violentes, que ceux qu'elles pouvaient m'inspirer — que leurs façons me laissaient complètement indifférente.
— Comment va Mrs. Reed ? demandai-je à Georgiana, d'un ton très calme ; elle trouva spirituel d'affecter de ne pas comprendre.
— Mrs. Reed ?
Ah !
vous voulez parler de maman, elle va très mal.
Je crains que vous ne puissiez pas la voir ce soir.
— Si vous vouliez monter lui dire que je suis arrivée, répondis-je, je vous en serais très obligée.
Georgiana sursauta presque et écarquilla les yeux.
— Je sais que votre mère désire tout particulièrement me voir, ajoutai-je, et je voudrais bien ne pas tarder plus longtemps à la satisfaire.
— Maman n'aime pas à être dérangée le soir, fit remarquer Eliza.
Je me levai, et, ayant tranquillement ôté mon chapeau et mes gants, sans qu'on m'y invitât, je déclarai que j'allais aller demander à Bessie — qui était je pense dans la cuisine — de s'assurer si Mrs. Reed était ou non disposée à me recevoir ce soir.
J'y allai, et ayant chargé Bessie de ma commission, je décidai de prendre d'autres mesures.
Jusqu'alors j'avais toujours tremblé devant les gens insolents.
Si on m'avait fait une telle réception un an auparavant, j'aurais quitté Gateshead le lendemain matin.
Je compris tout à coup que cette façon d'agir serait absurde.
J'avais fait cent milles pour venir voir ma tante, mon devoir était de rester auprès d'elle jusqu'à ce qu'elle fût remise... ou morte.
Quant à l'orgueil ou à la stupidité de ses filles, il valait mieux ne pas m'en préoccuper.
Je m'adressai donc à la femme de charge ;
et, l'ayant priée de me donner une chambre, en lui disant que je passerais sans doute une semaine ou deux dans la maison, j'y fis monter ma malle et m'y installai moi-même.
Je rencontrai Bessie sur le palier.
— Madame est réveillée, dit-elle. Je lui ai dit que vous étiez arrivée.
Venez, nous allons voir si elle vous reconnaîtra.
Je n'avais pas besoin qu'on me guidât vers la chambre bien connue où j'avais été appelée si souvent, au temps jadis, pour y être réprimandée ou châtiée.
Je m'y dirigeai donc en hâte, suivie de Bessie, et j'ouvris tout doucement la porte.
Le grand lit à colonnes, aux rideaux vieil or, était toujours là, ainsi que la table de toilette, le fauteuil, et même le tabouret où tant de fois on m'avait forcée de m'agenouiller pour demander pardon des fautes que je n'avais pas commises.
Je regardai vivement un certain coin, où je m'attendais à voir la silhouette redoutée d'un martinet, toujours embusqué là jadis, pour en bondir tout à coup, et enlacer de ses lanières mes mains tremblantes ou mon cou qui se courbait.
Je m'approchai du lit ;
et ayant ouvert les rideaux, je me penchai sur les oreillers entassés.
Je me souvenais bien de la physionomie de ma tante, et j'étais anxieuse de revoir ce visage familier.
Quel bonheur que le temps éteigne les ressentiments, et calme les désirs de vengeance !
J'avais quitté cette femme la haine au cœur et voici que je revenais vers elle pleine de pitié pour ses souffrances, animée seulement du désir d'oublier, de lui pardonner ses offenses et de lui serrer la main en signe de réconciliation.
Je contemplai maintenant ce visage bien connu, toujours austère et inflexible comme jadis ; rien ne pouvait adoucir ce regard, ni débander l’arc tendu de ces sourcils impérieux.
Que de fois ils s'étaient froncés en signe de menace faisant trembler mon cœur d'enfant, et avec quelle vivacité ces terreurs me revenaient en mémoire !
Cependant, m'étant penchée, je baisai au front ma tante ;
elle leva les yeux sur moi :
— Est-ce Jane Eyre ? dit-elle.
— Oui, ma tante.
Comment vous sentez-vous, chère tante ?
Je m'étais juré un certain jour de ne plus jamais l'appeler ma tante.
Mais je rompis mon serment sans aucun remords.
J'avais saisi sa main qui reposait sur le drap, si seulement elle avait pressé la mienne avec cordialité, cela m'aurait fait un véritable plaisir.
Mais les natures insensibles ne s'attendrissent pas si facilement, et les antipathies sont dures à extirper :
Mrs. Reed retira sa main, et, détournant son visage, elle fit remarquer qu'il faisait bien chaud ce soir.
Quand son regard glacial se posa de nouveau sur moi, j'eus l'impression que son opinion ou plutôt ses sentiments à mon égard, n'avaient pas changé et ne changeraient point.
Ses yeux implacables — que jamais les larmes ne mouillaient, que la tendresse n'adoucissait pas — disaient bien qu'elle me tiendrai toujours rigueur envers et contre tous, parce qu'aucun mouvement généreux n'animait ce cœur fermé, et parce que ma tante eût été mortifiée de reconnaître ses torts.
Mon cœur se serra, mais bientôt un sentiment de révolte prit le dessus ;
je résolus de vaincre cette volonté et cette nature rebelle.
Retenant les larmes qui me montaient aux yeux, je plaçai une chaise au chevet du lit et m'étant assise, je me penchai sur l'oreiller :
— Vous m'avez fait demander, lui dis-je, me voici :
j'ai l'intention de rester auprès de vous jusqu'à ce que vous alliez mieux.
— Bien sûr !
Vous avez vu mes filles ?
— Mais oui.
— Alors vous pourrez leur dire que je désire que vous restiez ici jusqu'à ce que je sois assez bien pour vous parler de certaines choses qui me préoccupent ;
ce soir il est trop tard et la mémoire me fait défaut.
Mais je tenais à vous dire une chose... voyons... laquelle ?
Son air égaré, son accent hésitant, disaient assez le changement apporté par la maladie dans ce corps vigoureux.
En s'agitant, elle attira à elle les couvertures et comme mon coude, appuyé sur la courtepointe, les retenait, cela excita son impatience :
— Redressez-vous donc, vous voyez bien que vous me gênez en retenant les couvertures... êtes-vous bien Jane Eyre ?
— Mais oui, c'est moi, vous me reconnaissez bien ?
— Que j'ai eu de mal avec cette enfant, on ne peut se l'imaginer !
Quel fardeau elle a été pour moi !... qu'elle m'a causé d'ennuis, jour après jour, et heure par heure, avec sa nature incompréhensible, ses accès de colère subits, et sa façon insupportable de suivre des yeux tous mes mouvements !
Elle m'a parlé comme une folle ou comme un démon, un certain jour... jamais une enfant n'a parlé comme cela ;
j'ai été bien contente de pouvoir la chasser de chez moi.
Qu'en ont-ils fait à Lowood ?
La fièvre a éclaté dans le pensionnat, et beaucoup d'élèves en sont mortes.
Elle n'est pas morte cependant, mais j'ai dit qu'elle avait succombé... si seulement elle était morte !
— Quel vœu étrange, Mrs. Reed, pourquoi la haïssez-vous ainsi ?
— Je n'ai jamais aimé sa mère, elle était l'unique sœur de mon mari, et il l'aimait beaucoup :
il s'est opposé à ce que leur famille la désavouât quand elle s'est mésalliée ;
puis quand il a appris sa mort, il a pleuré comme un nigaud.
Il a voulu se charger du bébé, bien que je l'aie supplié de le mettre en nourrice et de payer son entretien.
Je l'ai détestée dès la première fois que je l'ai vue, cette créature maladive, chétive et geignante !
Elle gémissait des nuits entières dans son berceau, elle ne criait pas tout haut, comme les autres enfants, non, elle se plaignait, elle geignait.
Mr. Reed en avait pitié ;
il la berçait et s'en occupait comme si elle eût été sa propre enfant, plus même qu'il ne s'était occupé des siens au même âge.
Il essayait de bien disposer mes enfants pour cette petite misérable ;
les petits chéris ne pouvaient pas la souffrir, et cela le mettait en colère quand ils manifestaient leur mauvais vouloir envers elle.
Durant sa dernière maladie, il se la faisait apporter à chaque instant ;
et, une heure avant sa mort, il me fit jurer de la garder auprès de moi.
J'aurais autant aimé garder un petit abandonné de l'Hospice.
Mais mon mari était faible de sa nature.
John ne ressemble pas du tout à son père, et je m'en réjouis :
il est de mon côté et ressemble à mes frères... c'est un vrai Gibson.
Oh ! comme je voudrais qu'il cesse de me demander de l'argent dans toutes ses lettres.
Je n'ai plus d'argent à lui donner :
nous sommes presque pauvres maintenant.
Il m'a fallu renvoyer la moitié des domestiques et louer une partie de la maison.
Cela a été bien dur de m'y résoudre... mais que faire ?
Les deux tiers de mes biens sont hypothéqués ;
John joue un jeu d'enfer, et il perd toujours, pauvre garçon !
Il est victime d'un tas d'escrocs :
il est tombé bien bas, quelle dégradation !... Cela se voit sur son visage... J'en ai honte quand je le vois !
Ma tante s'excitait beaucoup.
— Je ferais bien de la laisser peut-être ? dis-je à Bessie, qui se tenait de l'autre côté du lit.
— Oui, ce serait préférable, je crois, mademoiselle, quoiqu'elle parle souvent comme cela le soir... Le matin, elle est plus calme.
Je me levai.
— Attendez ! s'écria Mrs. Reed.
J'ai encore quelque chose à vous dire... il me menace toujours de se tuer ;
je le vois souvent en rêve, la gorge coupée, la figure noire et gonflée.
Dans quelle situation je me trouve :
que de tourments !
Que faut-il faire ?
Où trouver de l'argent ?
Bessie essaya de lui faire prendre une potion calmante, elle y réussit avec quelques difficultés.
Quelques instants après, Mrs. Reed se calma et s'assoupit.
Je pus alors la quitter.
Dix jours s'écoulèrent et plus, avant qu'il me fût possible de m'entretenir avec elle.
Elle était tantôt en proie au délire, tantôt en léthargie, le docteur redoutait ce qui pouvait contribuer à l'agiter.
Pendant ce temps je m'arrangeai pour vivre en aussi bons termes que possible avec Eliza et Georgiana.
Elles furent d'abord fort peu gracieuses.
Eliza cousait, lisait et écrivait des journées entières sans nous dire un mot, à moi ou à sa sœur.
Georgiana affectait de causer avec son serin, et débitait des absurdités durant des heures, sans prendre garde à moi.
Mais j'étais bien résolue à ne pas m'ennuyer et à m'occuper, j'avais apporté tout ce qu'il fallait pour dessiner, cela me suffisait.
Munie de quelques feuilles de papier et de crayons à dessin, je m'asseyais près de la fenêtre, un peu à l'écart de mes cousines, et je m'amusais à dessiner de petites vignettes. Je reproduisais les scènes qui me venaient à l'esprit ;
tantôt une échappée sur la mer, vue entre deux rochers, la lune qui se levait et un navire se détachant au travers de son disque ;
un groupe de roseaux et d'iris, d'où surgissait une naïade, couronnée de lotus ;
un farfadet dans un nid de fauvettes, sous une branche d'aubépine en fleur.
Un matin je me mis à esquisser une figure ;
quelle figure ? cela m'importait peu.
Je pris un crayon noir à mine tendre et je me mis à l'œuvre.
Bientôt, un front large et bombé parut sur le papier, puis la ligne extérieure d'un visage massif ;
ce contour me plut et mes doigts se pressaient d'en définir les traits.
Il fallait des sourcils bien marqués et très tendus sous ce front-là ;
puis un nez énergique aux narines palpitantes ;
ensuite une bouche mobile, mais pas trop petite ;
enfin un menton ferme, marqué d'un sillon au milieu.
J'ajoutai des favoris noirs et des cheveux de jais, groupés en touffes sur les tempes et légèrement ondés sur le front.
Les yeux maintenant :
je les avais gardés pour la fin, car ils demandaient un soin tout particulier.
Je les fis grands et bien allongés :
les cils longs et sombres ;
les pupilles brillantes et assez grandes.
« C'est bien, pensai-je, mais ce n'est pas tout à fait cela.
Il faut à ces yeux-là plus d'énergie, plus de vie. » J'accentuai les ombres pour mettre les parties éclairées plus en valeur... une ou deux touches heureuses suffirent à parfaire le visage.
Là, j'avais devant moi une figure amie, et que m'importait que ces demoiselles me tournassent le dos ?
Je regardai mon ouvrage et je me pris à sourire devant cette ressemblance frappante, heureuse et absorbée dans cette contemplation.
— Est-ce là le portrait de quelqu'un de votre connaissance ? demanda Eliza, qui s'était approchée sans que je l'eusse remarquée.
Je répondis que c'était une figure de fantaisie, et je me hâtai de la cacher sous d'autres feuilles.
C'était un mensonge, car j'avais dessiné un portrait très ressemblant de Mr. Rochester.
Mais cela ne regardait pas mes cousines, ni personne d'autre que moi.
Georgiana s'approcha aussi pour voir.
Les autres dessins lui plurent mais elle trouva cette tête d'homme « assez laide. » Elles parurent surprises de voir que je ne dessinais pas mal.
Je leur offris de faire leur portrait au crayon, elles posèrent chacune à son tour.
Georgiana me montra ensuite son album.
Je promis de lui faire une aquarelle :
cela la mit de bonne humeur, et elle me proposa de venir faire un tour dans le jardin.
Avant d'y avoir passé deux heures, nous échangions des confidences :
elle m'avait parlé de son séjour à Londres pendant la saison avant-dernière — de l'admiration dont elle était l'objet — des attentions qu'on lui avait prodiguées ;
et elle me dit même un mot d'un jeune homme titré dont elle avait fait la conquête.
Dans le courant de l'après-midi et de la soirée, elle s'étendit encore davantage sur ce sujet :
de tendres conversations me furent rapportées, et on ne me fit grâce d'aucune scène sentimentale, bref, tout un roman mondain me fut conté pour ma seule édification.
Ces confidences se renouvelèrent tous les jours ;
toujours sur le même sujet : elle-même, ses tendres aventures, ses chagrins d'amour.
Il ne fut jamais question, ni de la maladie de sa mère, ni de la mort de son frère, ni de la triste situation de la famille.
Son esprit n'était occupé que de plaisirs, de distractions passées ou à venir.
Elle passait à peu près cinq minutes par jour près du lit de souffrance de sa mère, jamais plus.
Eliza parlait toujours fort peu ;
évidemment, elle n'en avait pas le temps.
Je n'ai jamais vu une personne si occupée en apparence ;
il était cependant difficile de dire ce qu'elle faisait, ou de découvrir les résultats de tant de diligence.
Elle avait un réveille-matin qui la forçait à s'éveiller de bonne heure.
J'ignore ce qu'elle faisait avant le premier déjeuner, mais après le repas, son temps était divisé en parties égales, et chacune avait sa tâche spéciale.
Trois fois par jour, elle étudiait son petit livre. C'était, je le découvris bientôt, le livre de prières de l'Eglise anglicane.
Lui ayant demandé un jour en quoi ce volume excitait si fort son intérêt, elle me répondit qu'elle étudiait « la Rubrique ». Elle consacrait trois heures par jour à broder, avec du fil d'or, la bordure d'un morceau de drap cramoisi, aussi grand qu'un tapis.
L'ayant questionnée sur ce qu'elle comptait faire de ce travail, elle m'apprit qu'il était destiné à recouvrir l'autel d'une nouvelle église récemment édifiée près de Gateshead.
Pendant deux heures elle écrivait son journal ;
deux autres étaient consacrées à travailler toute seule dans le potager ;
et une heure à faire ses comptes.
Elle ne recherchait la société de personne et ne tenait pas à la conversation, cette routine lui suffisait ;
et rien ne la contrariait tant que de voir un incident fortuit déranger l'ordre géométrique de sa vie si régulière.
Mrs. Reed ne parlait plus depuis bien des jours. Or, un soir que je me trouvais auprès d'elle, je l'entendis qui disait :
— Qui est là ?
Je m'approchai de son lit.
— C'est moi, ma tante, fis-je doucement.
— Qui, vous ? répondit-elle.
Qui êtes-vous donc ? Et elle me regarda surprise et un peu alarmée, mais sans égarement.
— Je ne vous connais pas, continua-t-elle, où est Bessie ?
— Elle est dans la loge, ma tante. Rubrique noire :
— Tante ? répéta-t-elle, qui m'appelle tante ?
Vous n'êtes pas une Gibson ;
et cependant je vous connais... Ce front et ces yeux me sont familiers :
vous ressemblez... mais vous ressemblez à Jane Eyre !
Je ne répondis pas, craignant qu'elle n'éprouvât un saisissement en s'apercevant de mon identité.
— Pourtant, dit-elle, j'ai peur que ce soit une erreur ;
je m'abuse évidemment. Je désirais voir Jane Eyre et je découvre une ressemblance où il n'y en a pas ;
d'ailleurs, en huit ans, elle a dû tellement changer ! Je lui assurai alors que j'étais bien celle qu'elle désirait voir ;
et, voyant qu'elle me comprenait, et qu'elle était parfaitement lucide, je lui expliquai comment Bessie avait envoyé son mari me chercher à Thornfield.
— Je suis très malade, je le sais bien, me dit-elle ensuite.
Il y a quelques minutes j'ai essayé de me tourner dans mon lit, et j'ai bien vu que je ne pouvais pas remuer.
Il vaut mieux que je décharge ma conscience avant de mourir ;
on ne se doute pas, quand on est en bonne santé, du poids d'un fardeau pareil à celui qui m'accable.
La garde est-elle ici ?
ou êtes-vous seule dans la chambre ?
Je lui assurai que nous étions seules.
— Eh bien, je vous ai fait tort deux fois, et je le regrette maintenant.
Le premier tort, c'est d'avoir manqué à la promesse faite à mon mari de vous élever comme ma propre fille ;
l'autre... elle s'arrêta.
Après tout cela n'a pas grande importance ; puis, je me remettrai peut-être ;
et c'est bien dur de m'humilier devant elle.
Elle fit un effort pour se soulever mais sans y parvenir ;
son visage s'altéra ;
un spasme pénible, avant-coureur peut être de suprême déchirement, parut la secouer :
— Voyons, il faut en finir.
Je vais entrer dans l'Eternité, ouvrez mon nécessaire de toilette, vous y trouverez une lettre, prenez-la.
J'obéis à cet ordre :
— Lisez cette lettre, m'enjoignit-elle.
La lettre, très courte, était ainsi conçue :
« Madame, « Voudriez-vous avoir la bonté de m'envoyer l'adresse de ma nièce : Jane Eyre, et de me donner de ses nouvelles ;
je veux lui écrire bientôt de venir me rejoindre à Madère.
La Providence a permis que je me fasse une position :
comme je suis célibataire et sans enfant, je désire adopter ma nièce de mon vivant, et lui laisser, après ma mort, tout ce que je possède. « Je reste, etc., etc.
« JOHN EYRE.
(Madère.) La date de cette lettre remontait à trois ans en arrière.
— Pourquoi n'en ai-je rien su ? demandai-je.
— Parce que je vous détestais trop pour vouloir être l'instrument, même indirect, de votre fortune.
Je ne pouvais oublier votre conduite envers moi, Jane... votre fureur quand vous vous êtes retournée contre moi ;
le ton dont vous avez déclaré que vous m'abhorriez plus que tout au monde ;
votre attitude, votre voix, si peu enfantine, quand vous avez affirmé que cela vous soulevait le cœur rien que de penser à moi, parce que je vous avais traitée avec une cruauté odieuse.
Je ne pouvais oublier ce que je ressentis quand vous m'avez ainsi jeté votre venin a la face :
j'en suis restée atterrée, comme si un animal m'avait fixée avec des yeux humains et maudit avec une voix humaine. Donnez-moi un verre d'eau, vite !
oh vite !
— Chère Mrs. Reed, lui dis-je, en lui présentant un verre d'eau, ne pensons plus à tout cela, voulez-vous ? Chassez ces pensées de votre esprit.
Pardonnez-moi mes emportements d'autrefois ;
je n'étais qu'une enfant, rappelez-vous, il y a huit ou neuf ans.
Elle ne prit pas garde à mes paroles ;
quand elle eut bu une gorgée d'eau et repris haleine, elle continua : — Je ne pouvais oublier, vous dis-je ;
et je me suis vengée :
il m'eût été insupportable de vous voir adoptée par votre oncle qui vous aurait assuré une vie aisée et même opulente.
Je lui écrivis, disant que je regrettais de lui causer un tel désappointement, mais que Jane Eyre était morte :
qu'elle avait succombé à la fièvre typhoïde à la pension de Lowood.
Faites maintenant ce que vous jugerez bon :
écrivez-lui pour démentir mes déclarations, démasquez mon imposture quand vous voudrez.
Vous n'êtes venue au monde, je crois, que pour me tourmenter :
grâce à vous ma dernière heure sera empoisonnée par le remords d'une faute que, sans vous, je n'eusse jamais été tentée de commettre.
— Si seulement je pouvais vous persuader de n'y plus penser, ma tante, de m'accorder votre affection et votre pardon.
— Vous avez une mauvaise nature, dit-elle, et même aujourd'hui, il m'est impossible de vous comprendre :
comment avez-vous tout supporté patiemment pendant neuf ans, pour vous révolter pareillement la dixième année ?
— Je ne suis pas foncièrement mauvaise comme vous le croyez, ma tante :
je suis emportée, mais non rancunière.
Plus d'une fois dans mon enfance j'aurais tant voulu vous aimer, si seulement vous m'aviez encouragée ;
maintenant je ne désire rien autant que de me réconcilier avec vous ;
embrassez-moi, ma tante.
J'approchai ma joue de ses lèvres :
elle refusa de la toucher.
Elle déclara que je la gênais en me penchant ainsi sur le lit, et me demanda encore de l'eau.
Quand je retirai mon bras — car je l'avais soulevée pour qu'elle pût boire — je posai ma main sur sa main maigre et glacée :
mais ses faibles doigts se contractèrent pour ne pas toucher les miens, — son regard presque éteint évita mon regard.
— Aimez-moi ou haïssez-moi, vous êtes libre, ma tante, lui dis-je enfin, je vous pardonne de grand cœur, demandez maintenant à Dieu qu'il vous pardonne aussi, et soyez en paix.
Pauvre créature souffrante !
Il était trop tard pour qu'elle pût changer ses dispositions habituelles, elle m'avait toujours détestée :
elle me haïrait jusqu'à sa mort.
La garde entra dans la chambre, suivie de Bessie.
J'y demeurai encore une demi-heure, espérant que ma tante me donnerait un signe d'affection, elle n'en fit aucun.
Elle retombait dans le coma et n'en sortit plus ;
elle mourut à minuit le même jour.
Je n'étais pas présente, non plus que ses filles, et je ne pus lui fermer les yeux.
On nous apprit le lendemain que tout était fini.
On lui avait fait sa toilette funèbre.
Nous allâmes la voir, Eliza et moi, car Georgiana avait éclaté en sanglots bruyants et déclarait qu'elle n'oserait pas nous accompagner.
Le corps, naguère robuste et actif, de Sarah Reed était là, immobile et rigide ;
ses pâles paupières recouvraient ses yeux d'acier, son front, ses traits énergiques, gardaient encore l'empreinte de son âme inexorable.
Quelle impression étrange et solennelle me faisait ce corps sans vie.
Je le fixai d'un regard douloureux ;
il ne m'inspirait rien de doux, rien de tendre, aucune pitié, aucune espérance, aucune soumission ;
seule une cruelle angoisse m'étreignait en songeant à Elle — non en pensant à la perte que je venais de faire. — Quelle chose effrayante et sombre qu'une telle mort !
Eliza jeta sur sa mère morte un calme et froid regard.
Après quelques minutes de silence, elle fit observer que sa constitution robuste lui aurait permis d'atteindre un âge avancé si les soucis n'avaient abrégé sa vie.
Puis, un spasme nerveux contracta sa bouche, et s'étant détournée, elle sortit de la chambre.
Je la suivis, nous n'avions pas versé une larme.
J'ignorais ce que ressentent ceux qui rentrent chez eux après une absence longue ou courte ;
car jamais je n'en avais fait l'expérience.
Je savais seulement ce que c'était de rentrer à Gateshead, quand j'étais enfant, après une longue course, d'être grondée parce que j'avais l'air maussade ;
ou, plus tard, de revenir à Lowood après l'office, de soupirer après un dîner abondant et un bon feu et de ne trouver ni l'un ni l'autre.
Ces retours-là n'étaient ni agréables ni plaisants, aucun aimant ne m'attirait qui fit battre mon cœur plus vite à mesure que j'approchais du but.
J'allais maintenant expérimenter le retour à Thornfield.
Mon voyage fut fastidieux et fort long :
cinquante milles le premier jour, une nuit passée à l'auberge ;
cinquante milles le second jour.
Pendant les douze premières heures, je songeais aux derniers moments de Mrs. Reed :
je revoyais son visage défait et blême, j'entendais le son altéré de sa voix.
Je me rappelais aussi le jour des funérailles, le cercueil, le char funèbre, le cortège des serviteurs et des fermiers en deuil,—car les parents étaient en petit nombre, — le caveau béant, l'église silencieuse, le service solennel.
Puis ma pensée se reportait vers Eliza et Georgiana ;
celle-ci faisait le principal attrait d'un bal, celle-là devenait l'hôte d'une cellule de couvent ;
je m'appliquais à analyser les différences de ces deux caractères.
Comme je n'aurai plus l'occasion de parler d'elle, ni de sa sœur, je préfère dire tout de suite que Georgiana fit un mariage avantageux avec un homme du monde sur le retour, et qu'Eliza prit le voile, et qu'elle est actuellement supérieure du couvent où elle fit son noviciat et auquel elle apporta sa fortune.
Je rentrais à Thornfield, mais combien de temps devais-je y rester ?
Pas bien longtemps, c'était certain.
Mrs. Fairfax m'avait écrit pendant mon absence :
les invités s'étaient dispersés ;
depuis trois semaines, Mr. Rochester avait quitté le château pour aller à Londres, on attendait son retour dans quinze jours.
Mrs. Fairfax pensait qu'il était allé en ville pour faire des achats en vue de son mariage, car il avait parlé d'acheter une nouvelle voiture ;
elle ajoutait que ce projet de mariage avec miss Ingram lui semblait personnellement bien étrange, mais que, d'après ce qu'on disait, et aussi selon ses propres observations, cet événement aurait lieu sous peu.
« Il faudrait être bien sceptique pour en douter, pensai-je ;
quant à moi, je n'en doute pas. » Mais la question suivante se posait : Où irais-je ? Je rêvai toute la nuit à miss Ingram :
un rêve, impressionnant de réalité, me la montra qui fermait derrière moi les grilles de Thornfield, en me montrant du doigt la route.
Mr. Rochester nous regardait, les bras croisés, riant d'un rire ironique, aussi bien d'elle que de moi.
Je n'avais pas dit à Mrs. Fairfax l'heure exacte de mon retour ;
car je ne désirais pas qu'on envoyât la voiture à Millcote à ma rencontre.
Je me proposais de faire tranquillement la route à pied ;
en effet, après avoir confié ma malle à l'aubergiste, je quittai l'auberge de sir George vers six heures, par une soirée de juin, et je pris la vieille route de Thornfield ;
une route peu fréquentée qui passait à travers champs.
Ce n'était pas une soirée éclatante ou splendide, mais douce et belle cependant :
on faisait les foins tout du long de la route ;
et le ciel, bien qu'un peu nuageux, promettait une série de beaux jours :
le bleu, visible par place, était pur et clair, et les nuages — de minces stratus — flottaient à une grande hauteur.
L'occident promettait de la chaleur :
aucun brouillard pluvieux ne l'obscurcissait — on aurait cru qu'un foyer y brûlait, derrière un écran de vapeurs translucides, et, par endroits, on voyait rougeoyer une ardente splendeur.
En voyant diminuer la distance qui me séparait du Hall, je me sentais heureuse, si joyeuse même que je m'arrêtai court pour me demander ce que cette joie signifiait :
pour me rappeler que je ne rentrais pas chez moi, ni dans une demeure permanente, ni même à un foyer où des amis m'attendaient avec impatience.
« Mrs. Fairfax te souhaitera la bienvenue avec un sourire calme, pensai-je, la petite Adèle battra des mains et accourra à ta rencontre ;
mais tu penses à un autre, tu le sais bien ; et tu sais aussi qu'il ne pense pas à toi. » Mais il n'est rien de si obstiné que la jeunesse, rien de si aveugle que l'inexpérience !
Elles me soufflaient que le seul privilège de revoir Mr. Rochester était encore un plaisir, même s'il ne me regardait pas ;
et elles ajoutaient : « Hâte-toi !
hâte-toi !
profite de le voir, pendant que tu le peux :
encore quelques jours, quelques semaines peut-être, et vous serez séparés pour toujours ! » Une douleur poignante me mordait alors au cœur et, sans vouloir en convenir... je marchai plus vite.
À Thornfield aussi, on fait les foins :
les faneurs quittent la prairie et rentrent chez eux, le râteau sur l'épaule :
juste au moment où j'arrive. Je n'ai plus qu'un champ ou deux à traverser puis je franchirai la grille.
Les haies sont couvertes d'églantines, mais je n'ai pas le temps de les cueillir... je veux rentrer vite.
Je passe auprès d'un églantier odorant, qui jette ses branches vertes et fleuries à travers le sentier ;
j'aperçois la barrière et les degrés de pierre ;
quoi ? c'est Mr. Rochester qui est assis là, un carnet à la main, il est en train d'écrire.
Ce n'est pas un spectre ;
cependant mes nerfs sont si agités que je n'en suis plus maîtresse.
Qu'est-ce que cela signifie ?
Je n'aurais jamais pensé que sa vue me ferait trembler ainsi, que je perdrais la voix et le mouvement par le seul effet de sa présence.
Je vais retourner sur mes pas dès que je pourrai bouger :
je n'ai pas envie de passer pour une folle.
Il y a un autre chemin pour rentrer à la maison.
Mais, même s'il y en avait vingt, il est trop tard ;
car il m'a aperçue :
— Hé là !
s'écrie-t-il, vous voilà. Il ferme son livre et pose son crayon !
Approchez, je vous prie.
Je suppose que j'approchai, quoique je ne me rappelle pas comment :
j'ai perdu toute notion de mes propres mouvements, je n'ai qu'une idée, c'est de paraître calme ;
et de garder un certain contrôle sur ma physionomie qui, rebelle à ma volonté, exprime trop clairement ce que je voudrais celer.
Heureusement, j'ai un voile et il est baissé ;
je puis essayer de garder le calme qu'exigent les convenances.
— C'est bien Jane Eyre ?
Vous arrivez de Millcote à pied ?
Encore un de vos tours :
pourquoi ne pas demander qu'on vous envoie la voiture, et rentrer par la route comme le commun des mortels ? Non, vous. Stile : barrière de champs, composée de barres mobiles ; des deux côtés, des degrés permettent aux piétons de la franchir. vous glissez dans le voisinage de votre maison, à la brume, comme un rêve, comme une ombre.
Que diable avez-vous donc fait ce mois-ci ?
— Je l'ai passé chez ma tante, monsieur ; elle est morte.
— Voilà bien une réponse de Jane !
Bons anges, secourez-moi !
Elle arrive de l'autre monde... elle revient du séjour des Morts, et elle m'annonce cela quand elle me rencontre seul au crépuscule !
Si j'osais, je vous toucherais pour réassurer si vous êtes un corps matériel ou une ombre, petite sylphide !
Mais j'aurais aussitôt fait de saisir un feu follet.
Vagabonde, vagabonde, vous m'avez quitté pour tout un mois : vous m'avez oublié, j'en jurerais !
Je savais que j'éprouverais du plaisir en revoyant mon maître ; même en pensant qu'il ne serait plus mon maître pour bien longtemps, et que je ne lui étais rien ;
mais Mr. Rochester avait tellement le don (je le trouvais du moins) de rendre les gens heureux par sa seule présence, que les miettes de bonheur qu'il jetait à un oiseau de passage tel que moi, me semblaient un festin royal.
Ses dernières paroles furent un véritable baume :
elles semblaient impliquer qu'il attachait quelque importance à ce que je me souvienne de lui.
Il avait parlé de Thornfield en l'appelant ma maison. — Oh, si seulement c'était ma maison !
— Il ne quittait toujours pas la barrière, et je n'osais le prier de me laisser passer.
Je lui demandai s'il n'avait pas été à Londres.
— Oui, vous avez le don de seconde vue, je pense.
— Non, Mrs. Fairfax me l’a dit dans une lettre.
— Et vous a-t-elle appris ce que j'allais y faire ?
— Oui, monsieur, tout le monde savait ce que vous alliez acheter.
— Il faut que je vous montre cette voiture, Jane, vous me direz si vous trouvez qu'elle fera bien l'affaire de Mrs. Rochester ;
si elle ne rappellera pas la reine Boadicée, quand elle s'appuiera sur ces coussins de velours rouge.
Je voudrais bien, Jane, que nous soyons mieux assortis extérieurement.
Voyons, vous qui êtes fée, ne pourriez-vous pas me donner un philtre, un charme quelconque, qui pourrait faire de moi un bel homme ?
— Cela dépasse les pouvoirs de la magie, monsieur ; et j'ajoutai à part moi : « Un œil épris est le seul charme nécessaire :
pour lui vous êtes beau ;
ou plutôt votre rudesse vaut mieux que la beauté. » Mr. Rochester avait parfois lu mes pensées avec une exactitude qui me semblait incompréhensible ;
cette fois-ci, il ne prit pas garde à la réponse brève que je venais de formuler ;
mais il se prit à sourire, d'un sourire qui n'appartenait qu'à lui et qu'il n'avait que très rarement, comme s'il l'eût trouvé trop bon pour les occasions ordinaires :
ce sourire était un véritable rayon de soleil... j'en fus éclairée, inondée, réchauffée.
— Passez, Janette, dit-il en s'effaçant pour me laisser franchir la barrière : rentrez à la maison, et reposez vos petits pieds lassés, au seuil d'un ami.
Je n'avais plus qu'à obéir en silence :
inutile de continuer plus longtemps ce dialogue.
Je franchis la barrière, sans un mot, et j'allais le quitter tranquillement, quand une impulsion secrète me força à me retourner, et je dis, ou plutôt une voix intérieure prononça malgré moi :
— Monsieur Rochester, je vous remercie de tant de bonté.
Je suis bien heureuse d'être de retour auprès de vous ;
et là où vous êtes je me sens chez moi... là seulement.
Puis, je me mis à marcher si vite que, l'eût-il voulu, il aurait eu de la peine à me rejoindre.
La petite Adèle devint à moitié folle de joie en me revoyant.
Mrs. Fairfax me reçut avec son habituelle cordialité.
Léa était souriante ; et Sophie elle-même me souhaita le bonsoir d'un air joyeux.
Cela me fit vraiment plaisir, car il n'y a pas de plus grand bonheur que de se sentir aimé par ses semblables, de comprendre que notre présence contribue à leur satisfaction.
Ce soir-là, je voulus fermer les yeux et ignorer l'avenir ;
boucher mes oreilles, pour ne point entendre la voix qui me parlait de séparation prochaine et d'inévitable chagrin.
Quand, après le thé, Mrs. Fairfax eut pris son tricot, que je me fus assise près d'elle, sur une chaise basse, avec Adèle blottie contre moi, un sentiment d'affection mutuelle parut nous entourer d'un cercle de joie ; je priai mentalement, demandant que nous ne fussions pas trop séparées ;
mais, quand Mr. Rochester entra, sans se faire annoncer, et que, nous regardant, il parut prendre plaisir à voir notre groupe amical, quand il dit qu'il supposait que Mrs. Fairfax était contente d'avoir retrouvé sa fille adoptive, ajoutant qu'il voyait Adèle « prête à croquer sa petite maman anglaise », j'osai espérer que, même après son mariage, il nous laisserait ensemble, dans une retraite pas trop éloignée, toujours sous sa protection, et qu'il ne nous exilerait pas tout à fait de sa lumineuse présence !
Une quinzaine de calme relatif suivit mon retour à Thornfield Hall.
On ne parlait pas du mariage du maître, et aucun préparatif n'annonçait cet événement.
Chaque jour presque, je demandais à Mrs. Fairfax si elle n'avait rien entendu dire à ce sujet :
elle répondait toujours négativement.
Elle me dit une fois qu'elle avait demandé à Mr. Rochester quand il allait amener sa nouvelle épouse au château ;
il n'avait répondu que par une plaisanterie et un de ces étranges regards dont il était coutumier.
Un fait me surprenait surtout, c'est qu'il n'y avait pas d'allées et venues, entre Thornfield et Ingram Park :
vingt milles les séparaient il est vrai, car Ingram se trouvait dans un autre comté ;
mais qu'était-ce que cette distance pour un amoureux ardemment épris ?
Surtout pour un cavalier infatigable comme Mr. Rochester.
Je commençais à caresser des espoirs chimériques :
peut-être le mariage était-il rompu ?
Ces bruits n'avaient aucun fondement sans doute ?
Les personnes intéressées avaient changé d'avis.
J'épiais le visage de mon maître pour voir s'il était triste ou fâché :
jamais je ne l'avais vu si calme, si exempt de soucis.
Et, même si je m'assombrissais pendant nos entrevues, si je m'abandonnais à d'inévitables préoccupations, il s'égayait quand même.
Jamais il ne m'avait fait appeler si souvent ;
il était de jour en jour plus cordial à mon égard.
— Hélas, jamais, non jamais, je ne l'avais autant aimé !
Nous jouissions d'un été splendide :
il est rare qu'un ciel si pur, un soleil si radieux rayonnent longtemps de suite sur notre brumeuse patrie à la ceinture de vagues.
On aurait cru qu'une troupe ailée de soleils d'Italie nous arrivaient du Sud, comme de glorieux oiseaux migrateurs, et se posaient, doux alcyons, sur les sommets d'Albion.
Les foins étaient rentrés et tous les champs rasés autour de Thornfield, les routes blanches et ensoleillées, les arbres en pleine frondaison, les haies et les taillis dans leur superbe verdeur, contrastaient agréablement avec le ton vert pâle des prairies environnantes.
La veille de la Saint-Jean, Adèle, étant fatiguée d'avoir cueilli des fraises sauvages pendant la moitié de la journée, alla se coucher en même temps que le soleil.
J'attendis qu'elle fût complètement endormie, puis je descendis au jardin.
C'était l'heure la plus exquise de la journée. « La fièvre du jour s'apaisait » et la rosée tombait douce et fraîche sur les plaines altérées et les sommets brûlants.
Au couchant, le soleil venait de disparaître sans son cortège habituel de nuages, et une lueur de pourpre qui allait se dégradant du sommet de la colline vers le zénith, marquait seul le point précis de son coucher d'une teinte plus foncée de flamme et de rubis.
L'Orient rayonnait aussi, d'un éclat plus doux, d'un azur plus foncé, une seule gemme y scintillait :
l'Étoile du soir devançait la lune qui n'avait pas encore paru sur l'horizon.
Pendant un instant, je fis les cent pas sur les dalles devant la maison, mais un parfum subtil et bien connu — l'arôme d'un cigare — m'arriva d'une fenêtre ;
je vis que celle de la bibliothèque était entrebâillée, et, craignant d'être épiée, je me dirigeai vers le verger.
Aucun coin du domaine n'était plus abrité : quel Eden que ce verger !
plein d'arbres fruitiers, de fleurs épanouies, séparé de la cour par un mur élevé et abrité du côté de la pelouse par un rideau de hêtres.
À l'autre bout régnait une palissade, seule clôture du côté des champs, désertés à cette heure.
On y parvenait par une allée tournante, bordée de lauriers, qui aboutissait à un gigantesque marronnier, entouré d'un banc rustique.
Là, je pouvais errer à l'abri des regards.
La fraîcheur de la rosée, le silence profond, le rayonnement du couchant me firent rechercher cette ombre exquise, j'y serais restée volontiers.
Cependant, la lueur de la lune qui se levait m'attira vers le haut du verger et soudain je m'arrêtai, non que j'eusse rien vu, ni entendu, qui m'effrayât, non, mais un arôme subtil me montait aux narines.
L'aubépine et le jasmin, l'œillet et la rose ont offert au soleil disparu les parfums de leurs cassolettes, mais cette odeur nouvelle ne provient ni des fruits ni des fleurs ;
c'est celle du cigare de Mr. Rochester.
Je regarde autour de moi, je prête l'oreille.
Les arbres se courbent sous le poids des fruits.
Un rossignol chante dans le bois à près d'un demi-mille de distance.
On ne voit personne, on n'entend pas marcher, mais l'odeur devient plus pénétrante.
Il faut que je me sauve.
Je me dirige vers la porte qui mène au bosquet, et je vois alors Mr. Rochester qui entre dans le verger.
Je me cache dans un recoin du mur tapissé de lierre ;
il ne va pas rester longtemps ici :
il rentrera bientôt à la maison, si je reste bien tranquille, il ne me verra pas.
Mais non, la soirée lui semble belle, comme à moi : ce vieux jardin est charmant ;
il va de-ci de-là, soulève les branches épineuses des groseilliers pour regarder leurs fruits, aussi gros que des prunes ;
il se penche vers un buisson de fleurs, respire leur parfum, admire les perles de rosée qui couvrent leurs pétales.
Un gros papillon s'envole de mon côté, il se pose sur une plante aux pieds de Mr. Rochester qui se baisse pour l'examiner.
« Il me tourne le dos, pensé-je, il s'intéresse à ce papillon ;
peut-être qu'en allant tout doucement, je pourrai m'échapper sans qu'il me voie. » Je marche sur la bordure de gazon pour n'être pas trahie par le craquement du gravier ;
il n'est plus qu'à un mètre ou deux du point où je dois passer, très absorbé dans sa contemplation du phalène.
« Je passerai facilement », me dis-je.
La lune profile son ombre sur le sable de l'allée ; quand je passe dessus, il me dit tout tranquillement, sans se retourner : — Jane, venez donc voir cet insecte.
Je n'avais fait aucun bruit ;
il n'avait pas d'yeux dans le dos... son ombre était donc sensible ?
Je tressaillis tout d'abord, puis je m'approchai.
— Regardez ces ailes, dit-il, il me rappelle un insecte que j'ai vu aux Antilles ;
c'est rare de voir un phalène si gros et si brillant en Angleterre ;
ah !
le voilà parti !
Le papillon de nuit s'envola.
J'allais m'esquiver aussi ;
mais Mr. Rochester me suivit et quand nous atteignîmes la petite porte, il me dit : — Restez un peu ;
on ne peut pas demeurer dans la maison par une si belle nuit, et personne bien sûr n'a envie de dormir quand le soleil qui se couche fait place à la lune qui se lève.
Un de mes défauts consiste à ne pas savoir trouver une excuse en certaines occasions, quoique d'habitude j'aie la langue assez prompte à la riposte ;
cela m'arrive toujours quand un mot bien senti ou un prétexte plausible suffirait à me tirer d'embarras.
Je n'aimais pas à me promener si tard, avec Mr. Rochester, dans le verger obscur, mais je ne pus trouver une excuse pour refuser.
Je le suivis en traînant le pas, cherchant vainement un prétexte pour m'en aller ;
lui, de son côté, avait l'air si calme, si grave, si sérieux, que je commençais à avoir honte de mes scrupules :
s'il y avait du mal à rester là, ce mal n'existait que dans mon imagination :
il semblait, lui, avoir la conscience parfaitement tranquille.
— Jane, reprit-il, comme nous pénétrions dans l'allée de lauriers, nous dirigeant doucement vers la clôture dégradée et vers le marronnier, Thornfield est bien agréable en été, n'est-ce pas ?
— Oui, monsieur.
— Vous devez vous être attachée à cette maison, vous qui appréciez les beautés de la nature, et qui vous attachez facilement.
— Oh oui, j'y suis attachée.
— Et, quoique je ne comprenne pas pourquoi, vous avez de l'affection pour cette petite folle d'Adèle, et même pour cette brave Mrs. Fairfax.
— Oui, monsieur, je les aime toutes deux, quoique de façon différente.
— Et vous regretteriez de les quitter ?
— Oh oui !
— Quel dommage ! dit-il avec un soupir.
C'est toujours ainsi dans la vie : nous sommes comme l'oiseau sur la branche, à peine s'est-il posé, qu'il lui faut reprendre son vol.
— Faut-il donc que je parte, monsieur, dois-je quitter Thornfield ?
— Hélas, il le faut, Jane. Ah !
je le regrette beaucoup, Janette, mais je crois que c'est nécessaire.
Quel coup pour moi !
Je voulus pourtant le supporter avec courage.
— Monsieur, je tâcherai d'être prête quand je recevrai l'ordre de me mettre en route.
— L'heure est venue... il faut que je vous le donne ce soir même.
— Alors, vous allez vous marier, monsieur ? — Justement... précisément ;
avec votre finesse ordinaire, vous avez deviné juste.
— Bientôt, monsieur ?
— Oui, très prochainement, ma... je veux dire miss Eyre, vous vous souvenez, Jane, que quand vous avez appris, de ma bouche, et aussi par la rumeur publique, mon intention de nouer à mon cou les nœuds sacrés de l'hymen, d'ouvrir mes bras à miss Ingram (il y a de quoi les remplir, certes... mais abondance de biens ne nuit pas)... Que vous disais-je donc ?
Mais, vous ne m'écoutez pas ; Jane !
Voyons, pourquoi détournez-vous la tête ? Pas pour chercher d'autres phalènes, je suppose ?
D'ailleurs ce n'est qu'une coccinelle, enfant. Je tiens à vous rappeler que c'est vous-même qui m'avez fait remarquer, avec la discrétion et l'humilité qui conviennent à une personne dépendante... qu'au cas où j'épouserais miss Ingram... il vaudrait mieux que vous quittiez Thornfield au plus vite, vous et la petite Adèle.
Je passe sur ce que cette suggestion a d'injurieux pour ma bien-aimée ;
quand vous serez loin, Janette, j'essaierai de l'oublier, pour ne me souvenir que de votre sagesse ;
j'en suis si convaincu, Janette, que j'en ai fait ma règle de conduite.
Il me faut mettre Adèle en pension.
Et vous, miss Eyre, vous devez vous mettre en quête d'une autre situation.
— Oui, monsieur, je vais mettre immédiatement une annonce :
en attendant, je suppose que je puis rester ici jusqu'à ce que j'aie trouvé un autre asile ? Je m'arrêtai, évitant de prononcer une phrase trop longue, car l'émotion faisait trembler ma voix malgré moi.
— Dans un mois je serai marié, je l'espère, continua Mr. Rochester, d'ici là, je m'emploierai à vous trouver une position et un refuge.
— Je vous remercie, monsieur ;
je regrette de vous donner... — Oh, ne vous excusez pas !
Quand une personne remplit son devoir aussi consciencieusement que vous, elle est en droit d'attendre, de la part de celui qui l'emploie, l'aide et l'appui dont il peut disposer ;
ma future belle-mère m'a déjà parlé d'une situation qui vous conviendrait, je crois :
il s'agirait de faire l'éducation des cinq filles de Mrs. Dyonisius O'Gall, de Bitternutt Lodge, Connaught, Irlande.
Je crois que vous aimeriez l'Irlande ;
les Irlandais sont des gens si affectueux, dit-on.
— C'est bien loin, monsieur.
— Qu'importe... vous êtes trop raisonnable pour redouter un voyage en mer et une distance un peu longue.
— La traversée m'importe peu, mais la distance ;
enfin la mer me séparerait... — De quoi, Jane ?
— De l'Angleterre et de Thornfield, et puis... — Et puis... quoi ?
— Et puis de vous, monsieur.
C'est bien loin, répétai-je. — Oh !
c'est certain, et quand vous serez à Bitternutt Lodge, Connaught, Irlande, nous ne nous reverrons plus jamais, Jane, c'est à peu près sûr.
Je ne vais jamais en Irlande car le pays ne me plaît guère.
Nous étions bons amis, n'est-ce pas, Jane ?
— Oui, monsieur.
— Et, quand des amis sont à la veille de se quitter, ils aiment à passer ensemble les quelques heures qui leur restent.
Venez, nous allons causer posément de ce voyage et de notre séparation pendant une demi-heure, à la lueur des étoiles qui s'allument là-haut ;
voici le marronnier et le banc rustique qui entoure son tronc séculaire.
Asseyons-nous tranquillement, quand bien même nous ne devrions jamais plus nous y asseoir ensemble.
En disant ces mots, il me fit asseoir, et s'assit à son tour.
— N'y a-t-il pas une affinité entre nous, Jane ? reprit-il.
Il m'eût été impossible de répondre ;
il me semblait que mon cœur s'arrêtait dans ma poitrine.
— Je dis cela parce que je ressens auprès de vous une sensation étrange :
c'est comme si un lien solide était attaché au côté gauche de ma poitrine, et qu'un nœud serré le rattachait à un point correspondant de votre petite personne.
Si ce tumultueux canal d'Irlande et deux cents milles de bonne terre s'étendent bientôt entre nous, cette corde cassera, c'est évident ;
et j'ai une sorte de pressentiment que je me mettrai à saigner... Mais vous... vous m'oublierez !
— Ça, monsieur, jamais :
vous le savez bien.
— Jane, entendez-vous ce rossignol qui chante là-bas dans le bois ?
J'écoutai mais, soudain, je me mis à sangloter convulsivement :
je ne pouvais plus me contenir ;
et, cédant à mon désespoir, je me sentis secouée des pieds à la tête par un paroxysme de douleur.
Quand je repris l'usage de la parole, ce fut pour souhaiter de n'être jamais née ou du moins de n'être pas venue à Thornfield.
— Pourquoi ? Parce que vous regrettez de le quitter ?
Mes émotions, trop longtemps contenues, prenaient enfin le dessus ; mon chagrin, mon amour méconnu, prétendaient maintenant se faire entendre.
Cette fois, je parlerais, quand même je devrais ensuite garder un silence éternel.
— Je suis désolée de quitter Thornfield ;
j'aime cette maison, parce que j'y ai mené une vie agréable et douce.
Je n'y ai pas été foulée aux pieds comme ailleurs.
Loin d'être réduite à la société des inférieurs, j'ai pu frayer avec ceux qui sont au-dessus de moi.
J'ai parlé d'égal à égal avec un esprit original, énergique et large.
Je vous ai connu ici, monsieur Rochester, et c'est avec terreur, avec angoisse que je songe à me séparer de vous pour toujours.
Je comprends la nécessité de cette séparation ;
mais elle m'est aussi cruelle que la mort elle-même.
— Mais où en voyez-vous la nécessité ?
— Où ?
Mais c'est vous-même, monsieur, qui venez de me la faire comprendre.
— De quelle façon ?
— Mais en m'annonçant que miss Ingram, cette belle et noble jeune fille sera bientôt votre femme.
— Ma femme, quelle femme ?
Je n'ai pas de femme !
— Mais vous en aurez bientôt une.
— Oui, sans doute ! Ce disant il serra les dents.
— Alors il me faut partir : vous l'avez dit vous-même.
— Non, vous resterez ici, je le jure, et je tiendrai parole.
— Il faut que je parte, vous dis-je ! répliquai-je, assez irritée.
Croyez-vous que je consente jamais à rester ici pour n'être rien à vos yeux ?
Vous me prenez donc pour une marionnette, une automate privée de sentiment ?
qui se verra arracher sans protester son morceau de pain et son verre d'eau ?
Vous pensez que parce que je suis pauvre, humble, petite et sans beauté, je suis sans cœur et sans âme ?
Vous vous trompez !... j'ai comme vous une âme, et tout autant de cœur !
Et si Dieu m'avait donné la beauté et la fortune, j'aurais su vous rendre la séparation aussi cruelle qu'elle l'est aujourd'hui pour moi.
Je vous parle maintenant en faisant abstraction des usages, des conventions, et même de cette chair périssable : c'est mon âme qui parle à votre âme ;
comme si, de l'autre côté du tombeau, nous étions déjà devant Dieu, égaux !... Car nous le sommes !
— Nous le sommes ! répéta Mr. Rochester... et, m'entourant de ses bras, il m'attira sur sa poitrine, et nos lèvres se joignirent : Oui, Jane, nous le sommes.
— Laissez-moi, monsieur, fis-je en cherchant à me dégager, car si nous sommes égaux, vous êtes marié, ou c'est tout comme, à une femme qui vous est inférieure — pour qui vous n'éprouvez aucune sympathie — que vous n'aimez pas véritablement ;
car je vous ai entendu la railler.
Je rougirais de contracter un tel mariage ;
je vaux donc mieux que vous, laissez-moi !
— Oh, Jane, vous me torturez, s'écria-t-il, rien n'échappe à votre regard fidèle, et généreux, pourtant vous me torturez.
Où faut-il vous laisser aller ? En Irlande ?
— Oui, monsieur.
J'ai parlé, maintenant, je puis partir. J'irai n'importe où.
— Jane, ne luttez pas ainsi, comme un oiseau prisonnier qui se débat désespérément en arrachant ses plumes.
— Je ne suis pas un oiseau, aucun piège ne me retient ;
je suis une libre créature, dépendant de sa seule volonté.
D'un suprême effort, je l'avais repoussé, et j'étais maintenant debout, droite et ferme en face de lui.
— Vous déciderez donc vous-même de votre destinée, dit-il : je vous offre ma main, mon cœur et une part de tous mes biens.
— Vous jouez là une comédie qui me fait sourire.
— Je vous demande de partager ma vie... de devenir un autre moi-même :
ma compagne en un mot.
— Vous avez déjà fait votre choix, il faut vous y tenir.
— Je suis donc un menteur, d'après vous ?
demanda-t-il d'un ton irrité.
Petite sceptique, je vous convaincrai.
Est-ce que j'aime miss Ingram ?
Nullement, vous le savez bien.
Et elle, m'aime-t-elle ?
Point du tout, je vous l'ai prouvé.
J'ai fait courir le bruit que ma fortune n'était pas le tiers de ce qu'on supposait généralement, quand je me suis présenté chez elle, j'ai été reçu avec une certaine froideur par sa mère et par elle-même.
Je ne voudrais pas... je ne pourrais pas épouser miss Ingram.
Vous, créature étrange et presque surnaturelle, je vous chéris comme ma propre chair.
Vous êtes humble et pauvre, petite et simple, cependant je vous supplie d'accepter ma main. — Comment, moi ?
m'exclamai-je ; car je commençais à le croire sincère, voyant qu'il parlait si sérieusement et sans grande politesse, moi qui n'ai pas un ami sur cette terre, sauf vous-même ;
pas un shilling, excepté ce que vous m'avez donné ?
— Oui, vous Jane. Je veux que vous soyez mienne... entièrement et exclusivement mienne.
Le voulez-vous ?
Dites-moi oui bien, bien vite.
— Monsieur Rochester, laissez-moi vous regarder : tournez votre visage de façon que la lune l'éclaire.
— Mais, pourquoi ?
— Parce que je veux lire dans vos yeux ; tournez-vous, je vous prie !
— Là, mon visage n'est guère plus lisible qu'une page chiffonnée et griffonnée.
Lisez donc, mais faites vite, car je souffre.
Son visage était fort troublé et très rouge, ses traits se contractaient de curieuse façon, une lueur étrange brillait dans ses yeux.
— Vous souffrez, mais je n'en suis pas cause.
Car, si vous êtes sincère, et que votre offre soit sérieuse, je ne puis avoir pour vous que de la reconnaissance et du dévouement. Comment pourrais-je vous torturer ?
— De la gratitude ! s'écria-t-il ;
puis il ajouta vivement : Jane, acceptez donc.
Dites : Edward — appelez-moi par mon nom — Edward, je veux bien vous épouser.
— Parlez-vous sérieusement ?
M'aimez-vous vraiment ?
Souhaitez-vous sincèrement de m'avoir pour femme ?
— Oui certes ;
et s'il vous faut un serment : je le jure.
— Alors, monsieur, je consens à vous épouser.
— Dites Edward, ma petite femme !
— Cher Edward !
— Venez près de moi, tout près de moi maintenant, dit-il ;
et il ajouta, d'une voix plus grave, à mon oreille, car sa joue touchait la mienne : — Rendez-moi heureux, je promets de faire votre bonheur.
Que Dieu me pardonne ! ajouta-t-il bientôt ; et que nul homme n'intervienne entre nous :
elle est à moi, je la garde.
— Personne n'interviendra, monsieur.
Je n'ai pas de parents qui puissent intervenir.
— Non, et cela vaut bien mieux, dit-il.
Si je n'avais été si éprise, j'aurais remarqué ce qu'il y avait de farouche dans sa voix et dans son air triomphant :
mais, assise tout près de lui, éveillée du cauchemar que me causait la séparation pour entrer au paradis d'un mutuel accord, je ne pensais qu'à mon bonheur infini, et j'y buvais à longs traits.
Il me répéta maintes fois : Jane, êtes-vous heureuse ? — Oui, répondis-je à maintes reprises. Je l'entendis qui murmurait : — Ceci rachètera cela.
Ne l'ai-je pas trouvée sans amis, sans foyer, sans appui ?
Ne vais-je pas la garder, la chérir, la consoler ?
Mon amour est sincère, il sera constant.
Cela m'excusera au tribunal de Dieu.
Je sais que mon Souverain Juge approuve mes actions.
Quant au jugement du monde, je m'en lave les mains.
Et pour ce qui est de l'opinion des hommes, je la méprise.
Mais que se passait-il là-haut ?
La lune n'était pas encore couchée, mais l'ombre s'épaississait autour de nous :
je ne distinguais plus le visage de mon maître assis tout près de moi.
Qu'arrivait-il au marronnier ?
Il semblait se tordre et gémir ;
et le vent, qui mugissait dans l'allée de lauriers, nous enveloppa tout à coup d'une brusque rafale.
— Il faut rentrer, dit Mr. Rochester, voilà le temps qui change.
C'est dommage, je serais volontiers resté là près de vous, jusqu'au matin, Jane.
« Et moi aussi, pensais-je, j'y serais bien restée, près de vous. » J'allais dire tout haut ma pensée quand une étincelle éblouissante déchira tout à coup un nuage voisin, on entendit un craquement, un fracas épouvantable, puis un roulement tout proche de nous, et je ne songeai qu'à cacher mes yeux éblouis contre l'épaule de Mr. Rochester.
La pluie se mit à tomber aussitôt.
Mr. Rochester, prenant mon bras, m'entraîna le long de l'allée, et à travers le jardin, jusqu'à la maison ;
mais nous fûmes trempés avant d'en franchir le seuil.
Il m'ôtait mon châle dans le vestibule, faisant tomber les gouttes d'eau de mes cheveux dénoués, quand Mrs. Fairfax sortit de sa chambre.
Je ne la remarquai pas tout d'abord. Mr. Rochester ne la vit pas non plus.
La lampe était allumée et l'horloge marquait minuit.
— Dépêchez-vous d'aller retirer vos vêtements humides, me dit mon maître ; mais auparavant, bonsoir... bonsoir, ma chérie.
Il m'embrassa à plusieurs reprises.
Quand, dégagée de ses bras, je relevai les yeux, je me trouvai face à face avec la veuve, qui se tenait devant moi grave, pâle, atterrée.
Je ne lui adressai qu'un sourire et je montai précipitamment l'escalier.
Nous nous expliquerons une autre fois, pensai-je.
Cependant, quand j'atteignis ma chambre, mon cœur se serra à l'idée qu'elle pourrait mal interpréter ce qu'elle venait de voir.
Mais la joie effaça bientôt tout autre sentiment, et malgré la violence du vent, le fracas du tonnerre, la lueur éblouissante des éclairs, malgré la pluie qui tomba en véritables cataractes pendant un orage qui dura deux heures, je n'eus pas peur, à peine fus-je un peu effrayée.
Mr. Rochester vint trois fois à ma porte pour me demander si je ne craignais rien ; quel confort, quelle force m'apportait sa sollicitude ! Je ne puis en définir la douceur.
Avant que je ne fusse levée, le lendemain matin, la petite Adèle se précipita dans ma chambre pour me dire que le gros marronnier du verger avait été frappé de la foudre et fendu en deux dans la nuit.
Tout en me levant et en m'habillant, je songeais aux événements de la soirée précédente, me demandant si je ne rêvais pas.
Je ne pouvais en être sûre avant de revoir Mr. Rochester, avant de l'entendre me renouveler ses protestations d'affection et ses serments.
En me coiffant, je me regardai dans la glace, et je constatai que je n'étais plus laide :
il y avait de l'espoir dans mes yeux, mon teint s'était animé ;
mes yeux semblaient avoir contemplé une source enchantée et avoir emprunté des rayons à ses flots rutilants.
Bien souvent, je n'avais pas osé regarder mon maître, car je craignais de ne pas lui plaire ;
mais maintenant je pouvais lever mon visage vers lui, sans crainte de refroidir ses sentiments par mon expression.
Je pris dans mon tiroir une robe d'été très simple, mais fraîche et légère, et je m'en revêtis ;
jamais vêtement ne m'avait été aussi seyant ; sans doute parce que je ne m'étais jamais trouvée dans de si joyeuses dispositions.
Je ne fus pas surprise, quand je descendis dans le hall, de constater qu'une belle journée de juin succédait à la tempête de la veille ;
et de sentir, par la porte vitrée entr'ouverte, souffler une brise fraîche et parfumée.
La nature ne faisait que son devoir en se réjouissant de mon bonheur.
Une mendiante et son petit garçon — tous deux pâles et déguenillés — montaient l'avenue ; je courus vers eux, et vidai ma bourse dans la main de la femme ; cela pouvait faire trois ou quatre shillings :
peu m'importait que ces gens fussent bons ou mauvais, il fallait qu'ils aient part à ma jubilation.
Les corbeaux croassaient et les oiseaux gazouillaient, mais rien dans la nature ne chantait si gaiement que mon cœur débordant de joie.
Mrs. Fairfax me surprit à la fenêtre, elle me dit d'un air grave et triste : — Miss Eyre, voulez-vous venir déjeuner ?
Pendant le repas, elle fut très froide envers moi, je ne pouvais encore lui donner des explications.
J'attendais Mr. Rochester, car c'était à lui de le faire.
Je m'efforçai de manger un peu, puis je me hâtai de monter.
Je rencontrai Adèle qui sortait de la salle d'études.
— Où allez-vous, c'est l'heure de vos leçons.
— Mr. Rochester m'a envoyée dans la nursery.
— Où est-il ?
— Il est par là, fit-elle, en désignant la pièce qu'elle venait de quitter.
J'y entrai et je l'y trouvai, en effet.
— Venez me dire bonjour, me dit-il.
Je m'avançai, joyeuse ;
et je ne reçus pas seulement une froide salutation et une poignée de main. Il me serra dans ses bras et me donna un baiser.
Cela me semblait simple et naturel maintenant, qu'il me donnât ces marques d'affection.
— Jane, vous êtes florissante, souriante et jolie ce matin.
Est-ce là ma pâle sylphide ? grosse comme un grain de mil ?
cette jeune fille à la figure rayonnante, aux joues pleines de fossettes, aux lèvres roses ?
Oh, les beaux cheveux châtains pleins de reflets, et les yeux bruns radieux ! (J'ai les yeux verts, lecteur ;
mais il faut excuser son erreur :
pour lui, ils étaient sans doute d'une couleur nouvelle.) — C'est Jane Eyre, monsieur.
— Qui sera bientôt Jane Rochester, ajouta-t-il ; dans quatre semaines, Janette, pas un jour de plus.
Entendez-vous ?
Je l'entendais bien, mais j'avais peine à le comprendre :
j'en étais tout étourdie.
La sensation que me procurait cette déclaration était trop violente pour ressembler à de la joie, je me sentais hébétée, atterrée :
cela procédait plutôt de la crainte.
— Vous rougissez et vous pâlissez tour à tour, Jane, pourquoi cela ?
— Parce que vous venez de me donner un nouveau nom : Jane Rochester ; cela paraît si étrange.
— Oui, madame Rochester, reprit-il : la jeune madame Rochester, la jeune femme de Fairfax Rochester.
— Cela ne se peut pas, monsieur ;
cela n'a pas l'air probable.
Les créatures humaines ne jouissent jamais d'un bonheur parfait, ici-bas.
Pourquoi mon sort serait-il si différent de celui de mes semblables ?
ma destinée ne peut ressembler à un conte de fées, c'est un rêve !
— C'est un rêve que je puis réaliser, et je le réaliserai.
Je vais commencer aujourd'hui.
J'ai écrit ce matin à mon banquier à Londres de m'envoyer certains bijoux que je lui ai confiés : des bijoux de famille, portés jadis par les dames de Thornfield.
Dans un jour ou deux, j'espère les remettre entre vos mains, car, tous les privilèges, toutes les attentions que j'accorderais à la fille d'un pair d'Angleterre, si je devais l'épouser, vous appartiennent dès maintenant.
— Oh, monsieur ! qu'importent ces bijoux ?
Je n'aime pas les entendre mentionner.
Des joyaux pour Jane Eyre, cela n'a pas l'air réel :
je préférerais m'en passer.
— Je veux mettre moi-même à votre cou la rivière de diamants, ceindre votre front du diadème, il vous ira bien, car la Nature a mis sa noblesse sur ce front-là, Jane ;
j'attacherai des bracelets à vos fins poignets, et je chargerai de bagues vos doigts de fée.
— Mais non, monsieur !
parlons d'autre chose, je vous en prie.
Ne me traitez pas comme si j'étais une beauté :
je ne suis qu'une humble institutrice puritaine.
— Pour moi, vous êtes belle, et votre beauté répond juste à mes goûts... elle est délicate, aérienne même !
— Vous voulez dire qu'elle est chétive et insignifiante.
Monsieur, vous rêvez... ou vous vous moquez de moi ?
Pour l'amour de Dieu, ne soyez pas ironique, je vous en prie !
— Je veux que le monde reconnaisse et admire aussi votre beauté, continua-t-il sans remarquer qu'il me mettait réellement mal à l'aise ; car je sentais qu'il se faisait des illusions, à moins qu'il ne cherchât à me tromper :
Je parerai ma Jane de satin et de dentelles, je couronnerai ses cheveux de roses ;
je poserai sur sa tête un voile précieux.
— Alors, vous ne me reconnaîtrez pas, monsieur ;
et je ne serai plus votre Jane Eyre, je ne serai qu'un singe en habit d'arlequin, un geai paré des plumes du paon.
J'aimerais autant vous voir en travesti que de porter moi-même une robe de cour ;
je ne vous trouve pas beau, monsieur, bien que je vous aime tendrement :
beaucoup trop sincèrement pour vous flatter.
Ainsi, ne me flattez pas non plus.
Il continua cependant à me parler sur le même ton, sans prendre garde à mes protestations.
— Aujourd'hui même, je vais vous conduire à Millcote en voiture, pour que vous choisissiez des robes.
Nous nous marierons dans quatre semaines.
La cérémonie sera très simple, on la célébrera dans la petite église toute proche d'ici ;
puis je vous enlèverai vite à Londres.
Après un court séjour dans la capitale, j'emporterai mon trésor dans des régions plus ensoleillées :
vers les vignobles de France ou les plaines d'Italie, ma bien-aimée verra tout ce que l'art ancien et moderne a produit de plus beau.
Elle vivra dans les grandes cités ;
et en se comparant à d'autres femmes, elle apprendra à s'apprécier elle-même.
— Je voyagerai, monsieur, et avec vous ?
— Vous séjournerez à Paris, à Rome, à Naples, à Florence, à Venise, à Vienne.
Tous les pays que j'ai parcourus seul, nous les parcourrons ensemble ;
partout où mon lourd talon s'est posé, se posera le pied léger de ma sylphide.
Il y a dix ans, j'ai traversé l'Europe en proie à la haine, à la fureur, au dégoût de l'humanité.
Je la visiterai de nouveau, régénéré, purifié, avec mon ange consolateur.
Je me mis à rire en entendant ces mots :
— Je ne suis pas un ange, protestai-je ; et je ne le deviendrai pas avant de mourir :
je suis moi, c'est tout.
Monsieur Rochester, n'attendez et n'exigez de moi aucune vertu céleste, car vous seriez désappointé ;
je n'en exigerai pas de vous non plus, d'ailleurs.
— Qu'attendez-vous de moi ?
— Pendant quelques jours, très courts, vous serez comme maintenant, très empressé :
puis vous vous calmerez ;
ensuite vous deviendrez capricieux, puis sévère, et j'aurai fort à faire pour vous contenter :
cependant, quand vous serez bien habitué à moi, vous aurez peut-être de l'affection pour moi : je dis de l'affection, remarquez bien, pas de l'amour.
Votre amour calmera son effervescence en six mois à peu près.
J'ai remarqué, dans les romans écrits par des hommes, que c'était là la plus longue durée attribuée à l'amour conjugal.
Cependant, j'espère ensuite ne pas vous déplaire tout à fait comme compagne et comme amie.
— Me déplaire !
Moi, avoir simplement de l'amitié pour vous.
J'en aurai certainement, mais je vous ferai avouer plus tard que je ne vous porte pas seulement de l'affection mais que je vous aime avec ferveur, avec constance !
— Vous n'êtes donc pas capricieux, monsieur ?
— Envers les femmes dont l'extérieur seul me plaît, je suis un véritable démon, quand je découvre enfin qu'elles n'ont ni cœur ni âme, — quand elles me révèlent un esprit plat, banal, stupide ou grossier, et un caractère détestable ;
mais en présence d'un regard limpide et d'une parole émue, d'une âme ardente, d'une volonté qui plie, mais ne rompt pas — souple et pourtant ferme, malléable et constante — je demeurerai toujours tendre et fidèle.
— Mais avez-vous jamais rencontré chez personne un tel caractère ?
Avez-vous aimé une femme possédant de tels dons ?
— Je l'aime actuellement.
— Mais avant moi, une femme a-t-elle répondu à votre idéal ?
— Je n'ai jamais rencontré votre égale, Jane :
vous me plaisez, et vous me dominez : vous semblez parfois vous soumettre, et j'aime votre souplesse ;
il me semble que j'enroule à mon doigt un brillant fil de soie, mais, partant de ce fil enchanté, un frisson parcourt mes veines, et va jusqu'à mon cœur.
Je suis séduit, et je ne puis exprimer la douceur de cette séduction ;
je suis conquis, et aucun triomphe ne me donnerait tant de joie que cette défaite.
Vous souriez, Jane ?
Que signifie ce sourire indéfinissable ?
— Je songeais, monsieur (vous excuserez cette pensée involontaire), je songeais à Hercule, à Samson, à celles qui les ont charmés.
— Vraiment, petite fée maligne, vous y songiez ?
— Chut, monsieur !
Vous ne parlez pas d'une manière raisonnable en ce moment, pas plus que ces héros n'ont agi de façon raisonnable.
Cependant, s'ils s'étaient mariés, leur sévérité de maris aurait sans doute corrigé leur faiblesse d'amants ;
vous ferez de même, je le crains.
Je me demande ce que vous me répondrez dans un an d'ici, si je réclame de vous une faveur qu'il ne vous plaît pas de m'accorder ?
— Demandez-moi quelque chose maintenant, Janette, la moindre des choses :
j'ai tant envie de me laisser fléchir... — Alors, monsieur ;
soyez assez bon pour satisfaire ma curiosité qu'une certaine chose a mise en éveil.
Cela parut le troubler.
— Quoi donc ?
quoi ? dit-il vivement.
La curiosité est une chose bien dangereuse.
Quelle chance que je n'aie pas fait vœu de vous accorder tout ce qu'il vous plairait de demander... — Ce que je vais vous demander n'a rien de dangereux, monsieur.
Voici ce que je voulais vous demander :
pourquoi vous êtes-vous donné tant de mal pour me faire croire que vous vouliez épouser miss Ingram ?
— C'est tout ?
Dieu merci ce n'est que cela ! Ses sourcils se détendirent ;
il me regarda en souriant et me caressa les cheveux, comme s'il était heureux d'avoir échappé à un danger.
— Eh bien, j'ai feint de courtiser miss Ingram parce que je voulais vous rendre folle de moi, comme j'étais fou de vous ;
je savais que la jalousie serait pour moi une puissante alliée.
— C'est joli !
Maintenant vous n'êtes pas fier d'avoir eu cette idée.
C'est une honte, un scandale d'avoir agi ainsi.
Vous n'avez pas craint de jouer avec les sentiments de miss Ingram ?
— Ses sentiments se résument en un seul : l'orgueil, et celui-là a besoin d'être rabaissé.
Etiez-vous jalouse, Jane ?
— Que vous importe, monsieur Rochester ?
cela n'a aucun intérêt pour vous.
Répondez-moi franchement encore une fois.
Croyez-vous que miss Ingram ait à souffrir de vos indélicates tentatives de séduction ?
Se sentira-t-elle abandonnée ou trahie ?
— Impossible ! Je vous ai dit que c'était elle qui m'avait abandonné au contraire :
l'idée seule de l'amoindrissement des mes ressources a refroidi immédiatement ses sentiments à mon égard.
— Vous avez recours à d'étranges procédés, monsieur Rochester, je crains que vos principes ne soient pas toujours d'accord avec la morale courante.
— Mes principes n'ont été soumis à aucune culture, Jane, peut-être manquent-ils de droiture, pour avoir été mal guidés ?
— Je vous parle sérieusement ;
puis-je jouir du grand bonheur qui m'est départi, sans craindre qu'une autre personne souffre du mal cruel que j'endurais il y a si peu de temps ?
— Vous pouvez en jouir en toute sécurité, bonne petite fille, car personne au monde, mon âme se réjouit de le constater, ne me porte l'amour confiant et pur que vous m'accordez, Janette. J'ai foi en votre affection.
Je baisai la main qui reposait sur mon épaule.
Je l'aimais d'un amour profond et ardent ; plus que je ne puis le dire, plus qu'il n'est possible de l'exprimer.
— Demandez-moi encore quelque chose, me dit-il encore ; c'est mon bonheur d'être conjuré, et de céder.
Ma requête était toute prête :
— Faites part de vos intentions à Mrs. Fairfax, monsieur, elle m'a vue avec vous dans le hall, hier soir, notre attitude l'a choquée.
Donnez-lui des explications avant que je ne la revoie.
Cela me chagrine d'être mal jugée par une aussi digne personne.
— Allez dans votre chambre mettre votre chapeau, répondit-il.
Je désire que vous m'accompagniez à Millcote ce matin ;
pendant que vous vous préparerez, je donnerai des éclaircissements à la vieille dame.
Croyait-elle donc que l'amour vous avait fait oublier le reste du monde, et que vous ne regrettiez pas cet oubli ?
— Elle pensait, je crois, que j'avais oublié votre rang et le mien, monsieur.
— Le rang !
Votre rang est dans mon cœur, et gare à ceux qui vous insulteraient maintenant ou jamais. Allez, mon enfant.
Je fus bientôt prête ;
et quand j'entendis Mr. Rochester sortir du parloir de Mrs. Fairfax, je descendis vivement.
La vieille dame venait de lire une portion des Ecritures, selon son habitude journalière ;
sa Bible était encore ouverte et ses lunettes posées dessus.
Cette pieuse occupation, interrompue par l'information de Mr. Rochester, semblait oubliée pour le moment ;
ses yeux, fixés en face d'elle sur le mur nu, exprimaient toute la surprise d'un esprit calme, troublé tout à coup par des nouvelles inattendues.
En m'apercevant, elle fit un effort pour sourire, et essaya de formuler quelques mots de félicitation, mais le sourire expira sur ses lèvres, et la phrase resta inachevée.
Elle remit ses lunettes, ferma sa Bible, et éloigna sa chaise de la table.
— Je suis tellement surprise, commença-t-elle, je ne sais que vous dire, miss Eyre.
Je n'ai pas rêvé cependant ?
Parfois, je m'endors à moitié quand je suis seule, et j'imagine des choses qui n'existent pas.
Il m'est souvent arrivé de voir mon mari, qui est mort il y a quinze ans, venir s'asseoir à côté de moi ;
de l'entendre m'appeler par mon nom : Alice, comme il en avait l'habitude.
Voyons, dites-moi s'il est bien vrai que Mr. Rochester ait demandé votre main ?
Ne riez pas ; mais j'ai bien cru qu'il était entré ici il y a cinq minutes pour m'annoncer que dans un mois vous seriez sa femme.
— Il me l’a dit aussi, répondis-je.
— Vraiment !
Et vous croyez que c'est sérieux.
L'avez-vous accepté pour mari ?
— Oui ?
Elle me regarda d'un air abasourdi.
— Je ne pouvais pas le croire.
Il est orgueilleux ;
tous les Rochester l'étaient :
et son père aimait l'argent.
Lui aussi a toujours été intéressé.
Il veut vous épouser ?
— Il me l'a dit.
Elle jeta sur moi un regard investigateur :
je lus dans ses yeux que mon charme lui semblait insuffisant pour expliquer cette énigme.
— Cela me passe ! continua-t-elle ; mais c'est sans doute vrai, puisque vous le dites.
J'ignore ce qui en résultera, je ne puis rien en dire.
L'égalité de rang et de fortune sont souvent préférables ;
puis, il y a vingt ans de différence entre vous.
Il pourrait presque être votre père.
— Non, en vérité, Mrs. Fairfax, m'exclamai-je, piquée ; il n'a pas du tout l'air d'être mon père ;
quelqu'un qui nous aurait vus ensemble, ne le supposerait jamais !
Mr. Rochester a l'air aussi jeune, et est aussi jeune en effet que beaucoup d'hommes de vingt-cinq ans.
— Et c'est réellement par inclination qu'il va vous épouser ? demanda-t-elle.
Sa froideur et son scepticisme me blessaient tellement que les larmes me montèrent aux yeux.
— Je regrette de vous chagriner, poursuivit la veuve, mais vous êtes si jeune, et si peu habituée aux façons des hommes, que j'aurais voulu vous mettre en garde.
Il y a un vieux dicton qui dit : « Tout ce qui reluit n'est pas or » ; et, dans le cas présent, je crains beaucoup que quelque chose ne réponde pas à mon attente ni à la vôtre.
— Quoi ? suis-je donc un monstre, lui dis-je, est-il vraiment impossible que Mr. Rochester ait une sincère affection pour moi ?
— Non, vous êtes agréable et vous avez beaucoup embelli dernièrement ;
Mr. Rochester a de l’attachement pour vous.
Il y a même des occasions où cela m'a mis mal à l’aise et où j'aurais voulu vous mettre sur vos gardes ;
mais je n'aimais pas à suggérer même la possibilité du mal.
Je craignais que cette idée ne vous choquât, ne nous offensât même, et puis vous étiez si discrète, si sensée, si parfaitement modeste, j'espérais que vous sauriez vous protéger vous-même.
Je ne puis vous dire ce que j'ai souffert hier soir, quand, vous ayant cherchée par toute la maison, je ne vous ai découverte nulle part, non plus que Mr. Rochester, et quand, à minuit, je vous ai vus rentrer ensemble.
— Eh bien, vous voilà tranquillisée, maintenant que vous êtes au courant de nos projets, interrompis-je avec quelque impatience.
— J'espère, que tout cela finira bien, dit-elle, mais, croyez-moi, vous ne pouvez être trop prudente.
Essayez de tenir Mr. Rochester à distance ;
méfiez-vous de lui et de vous-même.
Les gentilshommes de son rang n'ont pas pour habitude d'épouser l'institutrice des enfants.
Je commençais à perdre patience :
heureusement Adèle se précipita en courant dans la chambre :
— Permettez-moi d'aller avec vous à Millcote, je vous en prie, mademoiselle, s'écria-t-elle :
Mr. Rochester ne veut pas :
il y a pourtant bien assez de place dans la voiture neuve.
Priez-le de me laisser venir !
— Mais oui Adèle, je veux bien ; et je me hâtais de la suivre, heureuse de quitter mon sévère Mentor.
La voiture était attelée :
le cocher l'amenait juste à ce moment devant le perron, et le maître de céans faisait les cent pas sur le passage qui entourait la maison ; Pilote suivait ses allées et venues.
— Adèle peut nous accompagner, n'est-ce pas, monsieur ?
— Je lui ai dit que non, je ne veux pas de marmots dans la voiture !
je tiens à ce que vous veniez seule.
— Oh ! permettez qu'elle vienne, monsieur, je vous en prie ;
cela vaudra mieux.
— Non, sa présence sera une contrainte !
Il parlait d'un ton péremptoire et d'un air décidé.
Les avertissements de Mrs. Fairfax m'avaient mise mal à l'aise ;
sa méfiance était tombée comme un seau d'eau froide sur mes espoirs les plus chers.
Je doutais presque de mon influence sur mon maître.
J'allais lui obéir machinalement, sans discuter davantage ;
mais, en m'aidant à monter, il leva les yeux sur mon visage :
— Qu'y a-t-il donc ? demanda-t-il ; plus de rayonnement dans vos yeux ?
Vous tenez réellement à ce que la petite vienne avec nous ?
cela vous ennuiera de la laisser ?
— J'aimerais bien mieux qu'elle vienne, monsieur.
— Alors, va mettre ton chapeau, et reviens avec la rapidité de l'éclair.
Elle lui obéit avec empressement.
— Après tout, ce n'est pas une matinée d'interruption qui y fera grand-chose, dit-il, puisque bientôt votre compagnie, votre conversation, vos pensées m'appartiendront, pour toute la vie.
L'heure que nous passâmes à Millcote me parut plutôt pénible.
Mr. Rochester insista pour que j'entrasse dans un magasin de soieries, il voulait absolument que je choisisse une demi-douzaine de robes.
J'en étais gênée et ennuyée, je lui affirmai que rien ne pressait, qu'il serait temps de faire ce choix une autre fois ;
non, il fallut en passer par là.
Par des supplications, murmurées à voix basse, je réduisis la demi-douzaine à deux robes, mais il voulut les choisir lui-même.
Je le voyais avec anxiété inspecter du regard le somptueux étalage ;
son choix s'arrêta sur une soie superbe de la plus brillante teinte améthyste, et sur un magnifique satin rose.
Je lui dis, toujours à voix basse, qu'il pourrait aussi bien m'acheter une robe d'or et d'argent, puisque je n'oserais jamais porter celles qu'il choisissait là.
Avec d'infinies difficultés, car il était entêté comme un mulet, je le persuadai enfin de prendre, à la place, du satin noir et de la soie gris perle.
— J'y consens pour cette fois, dit-il, mais je veux vous voir parée comme une châsse !
Je poussai un soupir de soulagement quand nous sortîmes enfin du magasin de soieries, et ce fut avec la même satisfaction que je sortis de chez le bijoutier où il me fit entrer ;
plus il m'achetait de choses, plus la rougeur me montait au front, tant je me sentais ennuyée et honteuse.
Quand je remontai en voiture, fiévreuse et harassée, je me souvins tout à coup de la lettre de mon oncle John Eyre à Mrs. Reed, que j'avais totalement oubliée, au milieu des événements tristes ou joyeux, qui avaient suivi cette révélation de ma tante.
Dans cette lettre, il exprimait l'intention de m'adopter et de me léguer ce qu'il possédait.
« Quel soulagement ce serait, pensais-je, si j'avais quelques ressources, même très modestes ;
je ne puis supporter l'idée d'être habillée par Mr. Rochester comme une poupée, ou de recevoir une pluie d'or, telle qu'une seconde Danaé.
J'écrirai à Madère dès que je serai rentrée, pour dire à mon oncle John que je vais me marier ;
si j'avais l'espoir d'apporter un jour une modeste fortune à Mr. Rochester, l'idée d'être entièrement à sa charge maintenant me serait moins pénible. » Naturellement, il me fit demander de venir au salon le soir même, mais je lui avais préparé une occupation, car je ne voulais à aucun prix passer toute la soirée à causer en tête à tête.
Je me souvins qu'il avait une belle voix, et qu'il aimait à chanter, comme la plupart des bons chanteurs.
Je ne chantais pas moi-même, je n'étais même pas musicienne, d'après lui ;
mais je jouissais énormément d'entendre de bonne musique.
À peine le crépuscule, cette heure poétique, eut-il tendu ses bannières étoilées au firmament que, quittant ma place, j'allai ouvrir le piano, le priant de me chanter quelque chose.
Il me répondit que j'étais bien capricieuse et qu'il aimerait mieux chanter une autre fois ;
mais je lui affirmai qu'il ne trouverait jamais un meilleur moment.
Il me demanda si sa voix me plaisait. — Oh, beaucoup !
répondis-je, non pour flatter sa vanité, mais parce que, dans le cas présent, il me semblait opportun de le stimuler un peu.
— Alors, Jane, jouez-moi l'accompagnement.
— Bien, monsieur, je vais essayer.
J'essayai en effet, mais il déclara bientôt que « je pianotais » et prit ma place sur le tabouret en m'écartant du piano sans cérémonie — c'est précisément ce que je souhaitais.
Il commença alors à s'accompagner lui-même, car il savait jouer aussi bien que chanter.
Je me cachai dans l'embrasure de la fenêtre, et, tout en regardant la pelouse et les arbres qui s'obscurcissaient, j'entendis une voix chaude et veloutée chanter les vers suivants :
Si toutes les choses qu'on rêve Pouvaient se changer en amours, Ma voix, qui dans l'ombre s'élève, Osant toujours, tremblant toujours, Qui, dans l'hymne qu'elle module, Mêle Astrée, Eros, Gabriel, Les dieux et les anges, crédule Aux douces puissances du ciel, Pareille aux nids qui, sous les voiles De la nuit et des bois touffus, Echangent avec les étoiles Un grand dialogue confus Sous la sereine et sombre voûte Sans murs, sans portes et sans clés, Mon humble voix prendrait la route Que prennent les cœurs envolés, Et vous arriverait, touchante, À travers les airs et les eaux, Si toutes les chansons qu'on chante, Pouvaient se changer en oiseaux.
Puisque tu m'as juré, chère âme, De vivre et mourir avec moi !
Mon cœur a trouvé son dictame :
Jusqu'à la mort, je suis à toi !
Dès qu'il eut plaqué l'accord final, il se leva et se dirigea vers moi.
Je vis son visage tout transfiguré par la passion, son regard rayonnant d'amour et de tendresse.
Un moment, je me sentis faiblir, mais je me ressaisis presque aussitôt.
Je ne voulais encourager ni des scènes de tendresse, ni des protestations passionnées, comme j'en étais menacée, il me fallait une arme défensive :
j'acérai ma langue.
Quand il s'approcha, je lui demandai qui il comptait épouser maintenant ?
— Voilà une étrange question de votre part, ma chérie.
— Vous trouvez !
Elle est cependant bien naturelle :
vous venez de dire que votre future a promis de mourir avec vous.
Que signifie cette idée païenne ?
Je n'ai aucunement l'intention de mourir avec vous, soyez-en certain.
Il déclara qu'il ne demandait qu'une chose, c'est qu'il lui fût permis de vivre avec moi.
Oh non, je ne devais pas mourir !
Si, insistai-je, je devais mourir quand mon heure sonnerait, tout comme lui, mais je prétendais attendre cette heure, non la devancer, comme une veuve indienne.
— Eh bien, dit-il, il fallait lui pardonner cette idée égoïste et sceller mon pardon par un baiser de réconciliation — Non, répondis-je, je le priai de m'excuser.
Il me reprocha alors ma dureté, et ajouta que toute autre femme eût été attendrie, en entendant des vers si touchants chantés en son honneur.
Je lui affirmai que j'étais insensible par nature, dure comme une pierre, qu'il s'en apercevrait trop tôt ;
que, de plus, j'avais l'intention de lui montrer les mauvais côtés de mon caractère durant ces quatre semaines;
comme cela, il saurait à quoi il s'engageait pendant qu'il était encore temps de s'en dédire.
— Vous ne parlez donc jamais raisonnablement ?
— Mais si, je ne fais pas autre chose, je m'en flatte.
Il s'irrita, grinça légèrement des dents, tambourina sur le bras de son fauteuil.
« C'est parfait, pensai-je, vous pouvez vous impatienter ;
je suis persuadée que j'ai adopté la meilleure tactique.
Je vous aime plus que je ne puis le dire ;
mais je veux éviter de faire du sentiment et, grâce à mes reparties, vous n'en ferez pas non plus, je garderai ainsi mes distances, ce qui vaudra beaucoup mieux, pour vous comme pour moi. » De fil en aiguille, je finis par l'irriter considérablement ;
il se retira fâché à l'autre bout de la pièce, et je saisis l'occasion pour me retirer en lui disant de mon ton habituel, calme et respectueux : — Monsieur, je vous souhaite le bonsoir. Je me glissai hors du salon par la porte de côté.
Ayant une fois adopté ce système, je m'y tins pendant toute la durée de nos fiançailles, et j'eus lieu de m'en féliciter.
Cela le mettait d'assez mauvaise humeur sans doute, mais, en somme, cela lui procurait de la distraction ;
et certainement, si j'avais été douce comme un agneau, et roucoulante comme une tourterelle, cela aurait peut-être flatté sa manie despotique, mais son jugement et son bon sens n'y eussent pas trouvé autant de satisfaction.
En présence des tiers, je gardai la même attitude correcte et déférente d'auparavant ;
en effet, il n'y avait pas lieu d'en adopter une autre ;
ce n'est que durant nos soirées en tête à tête, que je le taquinais et le contrariais ainsi.
Il continuait à m'envoyer chercher juste au moment où l'horloge sonnait sept heures ;
mais, quand je paraissais devant lui, il ne me saluait plus de tendres appellations telles que : ma bien-aimée, ma chérie ;
mes noms les plus doux étaient maintenant :
« exaspérante poupée », « fée malicieuse », « capricieuse enfant », « inconstante créature » !
Au lieu de baisers, je ne récoltais que des grimaces, il me pinçait le bras au lieu de me presser la main, et me tirait l'oreille au lieu de m'embrasser :
je préférais ces brusqueries à de plus tendres manifestations.
Mrs. Fairfax m'approuvait, je le voyais bien :
elle cessa d'avoir des inquiétudes à mon sujet ;
c'est donc que j'agissais avec prudence.
Cependant, Mr. Rochester affirmait que je le faisais souffrir mort et passion, et me menaçait de vengeances prochaines et implacables.
Je ne faisais qu'en rire :
« Je vous tiens en échec, pensais-je ; et je compte bien continuer à l'avenir :
si les moyens actuels ne suffisent plus, j'en trouverai d'autres. » Et pourtant, ma tâche était difficile ;
bien souvent j'aurais mieux aimé lui complaire que de le taquiner.
Mon futur mari commençait à être pour moi plus que tout au monde ;
et plus encore que ce monde, plus même que mes espérances de Vie éternelle.
Il se dressait entre moi et ma Foi, comme une éclipse cache le soleil aux yeux humains.
Je ne pouvais, en ces jours-là, contempler la face de Dieu, à cause de sa créature dont j'avais fait une idole.
Le mois de fiançailles touchait à sa fin :
quelques heures seulement me séparaient du grand jour tout proche, du jour des noces, tous mes préparatifs étaient achevés.
Moi, du moins, je n'avais plus rien à faire :
mes malles étaient là, emballées, fermées, cordées, rangées en ligne contre le mur de ma petite chambre ;
demain à cette heure-ci elles seraient en route pour Londres :
et moi aussi, ou plutôt non, pas moi, mais une certaine Jane Rochester, une inconnue.
Il ne manquait à mes malles que l'adresse.
Mr. Rochester l'avait écrite lui-même sur quatre petites cartes encore posées sur la commode :
« Mrs. Rochester — Cecil Hôtel London » ;
mais je ne pouvais me décider à les clouer ou à les faire clouer sur mes malles.
Mrs. Rochester !
mais elle n'existait pas, elle n'existerait qu'à partir de demain un peu après huit heures du matin ; il fallait m'assurer de son existence avant de lui attribuer la possession de tous ces biens.
C'était bien assez que ses toilettes eussent pris dans le placard la place de ma robe noire apportée de Lowood, et de mon chapeau de paille, car cette robe de mariée couleur de perle et ce voile vaporeux ne m'appartenaient pas.
Je fermai le placard pour cacher ces atours qui répandaient dans la chambre, à cette heure crépusculaire, je ne sais quelle lueur fantastique.
« Au revoir, mon beau rêve, je te laisse, car je me sens fiévreuse, j'entends que le vent souffle, je vais sortir pour respirer un peu la fraîcheur du soir. » Le vent mugissait dans les grands arbres placés autour de la grille ;
mais la route était déserte aussi loin que je pus la découvrir ;
à part l'ombre des nuages, alternant avec la clarté des rayons lunaires, ce n'était qu'une longue ligne blanche, sans un seul point sombre, en mouvement.
— Comme je voudrais qu'il arrive, oh, comme je le voudrais !
m'écriais-je, saisie d'un pressentiment douloureux.
L'impatience, le désappointement me firent monter les larmes aux yeux ;
je les essuyai, un peu honteuse.
J'hésitai un moment, car la lune se cachait sous ses rideaux de nuages ;
la nuit s'obscurcissait encore, et la pluie commençait à tomber fine et serrée.
J'attendais déjà son retour pour l'heure du thé ;
maintenant il faisait nuit :
qu'est-ce qui pouvait le retarder ainsi ?
Lui était-il arrivé un accident ?
Un incident de la nuit précédente me revint à l'esprit comme un présage de malheur.
Mes espérances, trop belles, ne se réaliseraient pas, j'en avais peur;
et j'avais joui, ces derniers temps, d'un bonheur si grand que la fortune contraire allait prendre sa revanche, je commençais à le craindre.
« Je ne puis supporter l'idée de rentrer, pensais-je, il m'est impossible de rester au coin du feu pendant qu'il est exposé à ce mauvais temps :
mieux vaut la fatigue physique que le tourment d'esprit ;
je vais aller à sa rencontre. » Je me mis en route ;
malgré mon allure rapide, je n'allai pas bien loin ;
avant d'avoir parcouru un quart de mille, j'entendis résonner le galop d'un cheval ;
un cavalier arrivait à toute allure, son chien bondissait à ses côtés.
Loin de moi, présages funestes !
c'était lui, monté sur Mesrour, précédé de Pilote.
Il m'aperçut, car la lune, pour un instant, s'était ouvert au ciel un chemin d'azur où elle gravitait entre deux rangées de nuages.
Il ôta son chapeau et l'agita, je me précipitai à sa rencontre.
— Allons ! dit-il gaiement, se penchant sur sa selle pour me tendre la main ; vous ne pouvez pas vous passer de moi, c'est évident.
Donnez-moi vos deux mains et posez le pied sur la pointe de ma botte :
là, montez !
J'obéis, la joie me rendait agile :
je sautai sur le cheval devant lui.
Il m'embrassa de tout son cœur ; sa fierté, sa joie, se répandirent en paroles orgueilleuses que j'écoutai aussi patiemment que je pus.
Cependant, il s'interrompit un moment dans son exaltation pour me demander : — Mais, que se passe-t-il, Janette ? Pourquoi êtes-vous venue à ma rencontre à cette heure tardive ?
N'est-il rien arrivé de fâcheux ?
— Non, mais il me semblait que vous n'arriveriez jamais.
Je ne pouvais me résoudre à vous attendre dans la maison, surtout par cette pluie, par cette tempête.
— Il pleut en effet !
Vous êtes trempée comme une petite sirène, enveloppez-vous dans mon manteau ;
vous avez la fièvre, Jane :
vos joues et vos mains sont brûlantes.
Qu'est-il donc arrivé, je vous prie ?
— Rien, monsieur ;
je n'ai plus ni peur ni chagrin.
— Vous aviez donc de la peine ou de l'inquiétude ?
— Oui, un peu ;
mais je vous raconterai cela tout à l'heure, monsieur ;
et je parie que vous vous moquerez de moi.
— Demain, je me moquerai peut-être, mais pas avant, certes :
je ne suis pas assez sûr de la victoire.
Vous voilà donc, vous, qui naguère glissiez entre mes doigts comme une anguille, vous, aussi piquante qu'un buisson d'églantines !
que je ne pouvais toucher sans me piquer ;
maintenant il me semble que je réchauffe entre mes bras un agneau égaré, vous avez quitté le bercail pour aller à la recherche de votre berger, n'est-ce pas, Jane ?
— J'avais trop besoin de votre présence ;
mais ne vous vantez pas.
Nous voici arrivés, laissez-moi descendre.
Il me déposa sur le pavage devant l'entrée.
John prit la bride de son cheval et il me suivit dans le vestibule, me recommandant d'aller vite changer de vêtements et de venir le rejoindre dans la bibliothèque ;
il me retint, comme je me dirigeais vers l'escalier, pour me faire promettre de ne pas tarder trop longtemps.
Mon absence ne fut pas longue en effet ;
je le rejoignis au bout de cinq minutes.
Je le trouvai en train de souper.
— Prenez un siège et tenez-moi compagnie :
Dieu voulant, c'est l'avant-dernier repas que vous prendrez à Thornfield Hall avant longtemps.
Je m'assis près de lui, mais je lui déclarai qu'il m'était impossible de manger.
— Est-ce la perspective du voyage ? Est-ce l'idée d'aller à Londres qui vous ôte l'appétit, Jane ?
— Je ne vois pas clairement mon chemin ce soir, monsieur, et mes idées mêmes ne sont pas nettes.
— Est-ce de pénétrer dans une autre sphère qui vous rend craintive ?
Ou serait-ce notre nouvelle vie qui vous donne des appréhensions ?
— Non.
— Vous m'intriguez :
votre air soucieux, votre ton chagrin, me font de la peine.
Il me faut une explication.
— Alors, monsieur, écoutez-moi.
Vous étiez absent hier soir ?
— En effet :
je sais bien, vous m'avez donné à entendre que, pendant mon absence, un incident s'était produit qui, bien que dénué de conséquences, vous avait inquiétée.
Racontez-moi cela :
Mrs. Fairfax aurait-elle dit quelque chose ?
Auriez-vous surpris entre les domestiques des bavardages de nature à blesser votre ombrageuse susceptibilité ?
— Non, monsieur.
Minuit sonnait à ce moment-là.
J'attendis que la pendule eût sonné ses douze coups argentins, et que l'horloge achevât son retentissant carillon, puis je continuai :
— Je fis cette nuit un rêve, monsieur.
Thornfield Hall n'était plus qu'une ruine branlante, retraite des hiboux et des chauves-souris.
Il ne restait de sa somptueuse façade qu'un mur unique, fort élevé et très fragile.
J'errais par un beau clair de lune parmi les ruines où l'herbe poussait, heurtant du pied ici une cheminée de marbre, là un fragment de corniche.
Enveloppée d'un châle, je portais un enfant inconnu :
il m'était interdit de le poser, bien que j'eusse les bras rompus et que son poids m'empêchât d'avancer, il fallait le garder sur mes bras.
J'entendis au loin le galop d'un cheval.
Vous le montiez, j'en étais sûre, et vous partiez pour longtemps vers une lointaine contrée.
J'escaladais le mur fragile, avec une hâte périlleuse, tant j'étais anxieuse de vous apercevoir :
les pierres roulaient sous mes pieds ; le lierre, auquel je m'accrochais, cédait sous mon poids ; l'enfant, effrayé, se pendait à mon cou et m'étranglait ;
j'atteignis enfin le sommet du mur.
Je vous vis sur la route blanche comme un point noir qui diminuait de minute en minute.
La tempête soufflait si fort qu'à peine pouvais-je rester debout.
Je m'assis sur l'arête du mur ;
je berçai l'enfant effrayé.
Je vous vis tourner l'angle de la route et je me penchai en avant pour vous voir une dernière fois ;
le mur s'écroula ; je vacillai ;
l'enfant m'échappa et, perdant l'équilibre, je tombai et me réveillai.
— Est-ce tout maintenant, Jane ?
— C'est la préface, l'histoire va commencer.
En m'éveillant, je fus éblouie par une vive clarté.
Ah, il fait jour, pensai-je tout d'abord.
Je me trompais, ce n'était qu'une bougie.
Sophie était sans doute entrée dans ma chambre.
Un chandelier se trouvait sur la toilette, et la porte de la penderie, où j'avais accroché ma robe de noce et mon voile avant de me coucher, était grande ouverte ;
j'entendis un frou-frou qui venait de ce côté-là.
« Sophie, demandai-je, que faites-vous ? » Personne ne répondit, mais une forme humaine surgit de la penderie ;
l'inconnue prit le chandelier, l'éleva au-dessus de sa tête, et se mit à examiner les vêtements accrochés au porte-manteau.
« Sophie, Sophie !
appelai-je plus fort » ;
mais nul ne me répondit.
Dressée sur mon lit, je me penchai en avant :
la surprise, la stupéfaction s'emparèrent de moi, et mon sang se glaça dans mes veines.
Monsieur Rochester, ce n'était pas Sophie, ni Mrs. Fairfax, ni Léa ;
ce n'était pas même — non, j'en suis absolument certaine — ce n'était pas Grâce Poole !
— Ce devait être l'une d'elles, pourtant, interrompit mon maître.
— Non, monsieur, je vous le déclare solennellement.
La figure qui se dressait devant moi n'avait jamais paru à mes yeux auparavant dans l'enceinte de Thornfield Hall ;
sa taille, sa silhouette, tout était nouveau pour moi.
— Décrivez-la-moi, Jane.
— Elle paraissait grande et large d'épaules. D'épais cheveux noirs fort longs tombaient sur son dos.
Je ne puis vous décrire son costume ;
entièrement blanc, il tombait à plis droits ;
était-ce une robe, un drap ou un linceul, je ne sais.
— Avez-vous vu son visage ?
— Pas tout d'abord.
Mais bientôt elle prit mon voile, le souleva, le contempla longuement, puis, le jetant sur sa tête, elle se tourna vers la glace.
J'aperçus alors son visage, ses traits reflétés dans le miroir sombre.
— Comment étaient-ils ?
— Effrayants, fantastiques... oh, monsieur, je n'ai jamais vu une figure semblable. Quel air farouche !
Je voudrais pouvoir oublier ces yeux rouges, roulant dans leurs orbites, ces traits gonflés, ce teint sombre... — Les spectres sont ordinairement pâles, Jane.
— La face de celui-là était violacée ;
ses lèvres gonflées, presque noires ;
son front ravagé, sillonné de rides, ses sourcils noirs relevés au-dessus de ses yeux injectés de sang, tout en elle me rappelait... vous le dirai-je ?
— Dites !
— Le spectre effrayant des légendes germaniques : le Vampire.
— Et que fit-elle ensuite ?
— Elle défit mon voile qui entourait sa tête décharnée, et, le déchirant en deux, le jeta à terre et le piétina avec rage.
— Ensuite ?
— Elle ouvrit les rideaux de la fenêtre et regarda au-dehors.
Sans doute vit-elle l'aube se lever, car elle prit le chandelier et se dirigea vers la porte.
Mais, arrivée au pied de mon lit, elle s'arrêta :
ses yeux flamboyants se fixèrent sur moi, elle approcha la bougie de mon visage et l'éteignit devant mes yeux.
Je vis luire sa face congestionnée tout près de la mienne... et je perdis connaissance, pour la seconde fois — oui, seulement la seconde fois de ma vie — la terreur me rendit inconsciente.
— Qui se trouvait près de vous quand vous avez repris connaissance ?
— Personne, monsieur, seulement il faisait grand jour.
Je me levai, je baignai d'eau fraîche mes yeux et mon visage, puis je bus à longs traits ;
sentant que, malgré ma faiblesse, je n'étais pas malade, je résolus de ne faire part de cette vision étrange à personne qu'à vous.
Maintenant, dites-moi qui est cette femme ?
— L'hallucination d'un cerveau enfiévré ;
c'est plus que certain.
Il me faudra vous entourer de soins, mon trésor :
des nerfs délicats, comme les vôtres, ne sont pas faits pour supporter de violentes émotions.
— Monsieur, mes nerfs ne sont pas en cause, soyez-en sûr ;
j'ai vu une créature de chair et d'os, qui a réellement fait ce que je viens de vous dire.
— Et vos rêves antérieurs étaient-ils également réels ?
Thornfield Hall est-il en ruine ?
Sommes-nous séparés par des obstacles insurmontables ?
— Pas encore, monsieur.
— Comment ?
le jour qui doit nous unir de façon indissoluble est déjà commencé ;
et quand nous serons unis, je saurai écarter de votre front toutes ces terreurs imaginaires :
cela, j'en réponds.
— Des terreurs imaginaires, monsieur !
Je voudrais bien le croire ;
je le souhaite plus que jamais maintenant, puisque vous ne pouvez m'expliquer le mystère qui entoure cette terrible visiteuse !
— Si je ne puis l'expliquer, c'est apparemment qu'il n'existe pas, et que tout cela ne répond à aucune réalité.
— C'est bien ce que je me suis dit ce matin en me levant ; et j'ai aussitôt jeté un regard autour de ma chambre, pour raffermir mon courage en contemplant tant d'objets familiers à la joyeuse clarté du jour, mais là, sur le tapis, je vis l'objet le mieux fait pour donner un corps à mes hypothèses, une réalité tangible à mes rêves : le voile nuptial, déchiré en deux dans toute sa longueur !
Mr. Rochester ne put s'empêcher de tressaillir, je sentis qu'il frissonnait ;
mais, m'entourant vivement de ses bras, il s'écria :
— Dieu soit loué, si quelque esprit malin vous a hantée cette nuit, il n'a détruit que ce voile. Oh !
qui sait quel malheur je pourrais avoir à déplorer !
Tout haletant, il me serra si étroitement sur son cœur, qu'à peine pouvais-je reprendre haleine.
Après un silence de quelques instants, il reprit gaiement : — Maintenant, Janette, je vais vous expliquer la chose.
C'était moitié rêve, moitié réalité :
une femme est entrée dans votre chambre, je n'en doute pas ;
cette femme était Grâce Poole, c'est plus que certain.
Vous dites qu'elle est bizarre et vous avez bien raison, vous savez ce qu'elle m'a fait, et aussi ce qu'elle a tenté contre Mr. Mason ?
Vous étiez entre la veille et le sommeil quand vous l'avez vue entrer ;
ayant un peu la fièvre, du délire même, vous lui avez prêté une apparence différente de la sienne :
les longs cheveux épars, la figure violacée et bouffie, la stature élevée, tout cela n'était que des écarts de votre imagination :
un cauchemar en somme ;
le voile fut réellement déchiré en deux, ce geste est digne d'elle.
Pourquoi, me direz-vous, ai-je gardé jusqu'à présent cette femme sous mon toit ?
Je vous le dirai un an et un jour après notre mariage ;
mais pas à présent.
Êtes-vous satisfaite, Jane ?
Acceptez-vous mon explication de ce mystère ?
J'y réfléchis et il me parut que c'était la seule plausible.
Je ne me trouvais pas satisfaite, mais j'essayai de le paraître, pour lui faire plaisir... dans tous les cas, j'éprouvais un certain soulagement, et je lui répondis avec un sourire de contentement.
Comme il était plus d'une heure, je me disposai à le quitter.
— Sophie ne couche-t-elle pas avec Adèle dans la nursery ? me demanda-t-il, pendant que j'allumais ma bougie.
— Oui, monsieur.
— Vous pourriez partager le petit lit d'Adèle, cela vaudrait mieux ;
je ne suis pas étonné que l'incident dont vous venez de me parler vous ait énervée, je préférerais que vous ne restiez pas seule cette nuit :
promettez-moi d'aller dans la nursery.
— J'irai avec plaisir, monsieur.
— Et fermez la porte à clé à l'intérieur.
Réveillez Sophie dès que vous serez là-haut, pour lui demander de vous appeler de bonne heure demain ;
car il vous faudra être habillée et avoir déjeuné avant huit heures.
Et maintenant, plus d'idées noires :
chassez tous soucis, Janette.
Ecoutez, le vent est tombé, ce n'est plus qu'une brise légère, la pluie ne tambourine plus contre les vitres.
Voyez — il souleva le rideau — quelle belle nuit !
En effet la nuit était splendide.
Le ciel se dégageait, les nuages s'éloignaient vers l'est en colonnes neigeuses, car le vent avait sauté à l'ouest.
La lune répandait sur les jardins sa tranquille clarté.
— Eh bien, fit Mr. Rochester, en plongeant son regard dans le mien, comment va ma Janette, maintenant ? — La nuit est sereine, mon âme aussi, répondis-je.
— Et vous n'allez plus rêver de séparation ni de tristesse, mais d'amour heureux, d'union bénie.
Cette prédiction ne se réalisa qu'à demi :
je ne fis pas de rêves tristes, mais je n'en eus pas non plus d'heureux, car je ne fermai pas l'œil de la nuit.
Serrant la petite Adèle contre moi, j'épiai le sommeil de l'enfance, si calme, si paisible, en attendant l'aurore du lendemain :
toutes mes énergies en éveil éloignèrent le sommeil de mes yeux :
dès que le soleil fut levé, je me levai aussi.
Adèle s'attacha à moi de ses deux petits bras, quand je voulus la quitter, je les détachai doucement de mon cou en l'embrassant ;
et une étrange émotion me fit monter les larmes aux yeux. Je quittai l'enfant, craignant que mes sanglots ne troublassent son repos.
Elle était l'image de mon passé ;
et lui, pour qui j'allais maintenant me parer, représentait mon avenir, cet avenir adorable et cependant redouté.
Sophie vint m'habiller à sept heures ;
ma toilette lui prit beaucoup de temps ;
si longtemps que Mr. Rochester qui s'impatientait, je pense, envoya demander pourquoi je ne descendais pas.
Sophie attachait mon voile à ce moment-là (c'était le carré de tulle uni) ;
je m'échappai de ses mains, dès que ce fut possible.
— Attendez un instant ! me cria-t-elle en français.
Regardez-vous dans la glace, vous n'y avez pas encore jeté un coup d'œil.
Je me retournai, prête à franchir le seuil :
je vis dans le miroir une silhouette parée et voilée qui me ressemblait si peu que je crus contempler une étrangère.
Mais une voix appela « Jane ! » et, me hâtant de descendre, je trouvai Mr. Rochester au bas de l'escalier.
— Comme vous tardez ! Moi, j'ai la tête en feu, tant je suis impatient.
Il me conduisit dans la salle à manger, et m'ayant examinée minutieusement, déclara que j'étais « belle et pure comme un lis, l'orgueil de sa vie, et la joie de ses yeux », puis il me donna dix minutes pour déjeuner et sonna.
Un valet de pied, nouvellement engagé, répondit à son coup de sonnette.
— John est-il en train d'atteler ?
— Oui, monsieur.
— A-t-on descendu les bagages ?
— On les descend en ce moment.
— Allez jusqu'à l'église et assurez-vous si Mr. Wood, le pasteur, et son sacristain y sont arrivés :
vous reviendrez me le dire.
L'église, nos lecteurs le savent déjà, était située juste en dehors de la grille du parc :
le valet de pied fut bientôt de retour.
— Mr. Wood est dans la sacristie, en train de mettre son surplis, monsieur.
— Et la voiture ?
— On l'attelle.
— Nous n'en avons pas besoin pour aller jusqu'à l'église, mais qu'on la tienne prête pour notre retour :
les bagages chargés et bouclés et le cocher sur son siège.
— Bien, monsieur.
— Jane, êtes-vous prête ? Je me levai.
Il n'y avait ni garçons, ni demoiselles d'honneur, ni parents à attendre ou à placer selon leur rang ;
personne que Mr. Rochester et moi.
Mrs. Fairfax se tenait dans le hall quand nous le traversâmes.
J'aurais voulu lui parler, mais une main de fer m'entraînait, un pas rapide me forçait à avancer ;
rien qu'à regarder Mr. Rochester, je comprenais qu'il ne m'accorderait pas une seconde de délai.
Aucun époux n'eut jamais, je crois, une attitude si étrange, si résolue, si inflexible, des yeux si brillants, si étincelants sous d'aussi noirs sourcils.
Je ne sais plus si le temps était beau ou maussade :
en suivant l'avenue, je ne regardais ni la terre, ni le ciel ;
mes yeux et mon cœur s'attachaient à Mr. Rochester, cherchant à deviner, à apercevoir l'objet invisible qu'il semblait foudroyer du regard.
À quelle pensée, contre quel obscur remords de conscience livrait-il cette lutte, ce combat acharné ? c'est ce que j'aurais voulu savoir.
À la barrière du cimetière, il s'arrêta une seconde, et s'aperçut que j'étais hors d'haleine.
— Mon amour est bien cruel, dit-il ;
reposez-vous un instant, Jane, appuyez-vous sur moi.
Je revois l'humble temple de pierres grises ; un corbeau volait, décrivant des cercles autour du clocher qui se profilait sur le ciel matinal encore vermeil.
Je me souviens aussi des tertres gazonnés marquant les tombes, et de deux inconnus qui erraient dans le cimetière en lisant les épitaphes sur les pierres tombales.
Je les remarquai d'autant mieux que, dès qu'ils nous virent, ils passèrent derrière l'église ;
pour y entrer par la porte de côté, j'en étais sûre, et assister à la cérémonie.
Mr. Rochester ne prit pas garde à eux :
ses yeux ne quittaient pas mon visage, devenu sans doute très pâle :
car je sentais une sueur froide perler à mon front, mes lèvres et mes joues se glacer.
Quand je me sentis mieux, nous suivîmes le sentier qui conduisait au porche de l'église, d'une allure plus tranquille.
Nous pénétrâmes dans l'humble sanctuaire où le pasteur en surplis blanc et son sacristain nous attendaient au pied de l'autel.
Tout y était calme et tranquille :
deux ombres seules se mouvaient dans un coin écarté.
J'avais deviné juste :
les deux étrangers, entrés avant nous dans l'église, se tenaient auprès du tombeau des Rochester, occupés à examiner, à travers les grilles, le monument de marbre où un ange agenouillé garde la dépouille de « Damer de Rochester, tué à Marston Moor durant les guerres civiles ; et d'Elisabeth, son épouse. » Les deux inconnus nous tournaient le dos.
Nous prîmes place devant la grille du chœur.
En entendant résonner des pas, derrière mon futur époux, je détournai les yeux pour regarder de ce côté :
l'un des deux inconnus — un gentleman évidemment — s'avançait lentement dans la nef.
Le service commença.
Ayant rappelé l'institution du mariage, le pasteur avança d'un pas, et, s'inclinant légèrement du côté de Mr. Rochester, continua en ces termes :
— Je vous requiers et vous somme tous les deux (car vous en répondrez au jour redoutable du Dernier Jugement, quand tous les secrets de nos cœurs seront révélés), de confesser s'il existe un empêchement à votre mariage ;
car, soyez-en assurés, si vous êtes unis en dehors des lois divines, Dieu ne ratifiera pas votre union, et votre mariage sera nul.
Il fit une pause, selon l'usage.
Quand arrive-t-il qu'on interrompe le service à cet endroit ?
Pas une fois tous les cent ans, certes.
Et le pasteur, n'ayant pas levé les yeux de dessus son livre, n'avait suspendu qu'un instant sa phrase, et continuait déjà ;
tendant la main vers Mr. Rochester, il ouvrait la bouche pour dire : — Consentez-vous à prendre cette femme, ici présente, pour seule et légitime épouse ? quand une voix, toute proche, prononça distinctement : Ce mariage est impossible :
je déclare qu'il existe un empêchement.
Le pasteur regarda celui qui venait de parler et demeura muet ;
le sacristain fit de même ;
Mr. Rochester recula d'un pas, comme s'il eût senti le sol frémir sous ses pieds, mais sans bouger la tête, sans détourner les yeux, il commanda d'une voix basse et ferme : — Continuez !
Un silence profond régna un instant dans le sanctuaire, puis Mr. Wood répondit :
— Je ne puis continuer sans m'assurer d'abord de la fausseté ou de la vérité de cette déclaration !
— La cérémonie ne peut avoir lieu, reprit la voix.
Je suis en mesure de prouver l'exactitude de mes allégations :
il y a un empêchement insurmontable à ce mariage.
Mr. Rochester entendit bien ces mots, mais il n'y prit pas garde :
il demeura à sa place, rigide, inflexible, étendant seulement la main pour saisir la mienne, en une étreinte énergique et chaleureuse.
Son front carré, têtu, massif ressemblait plus à un bloc de marbre qu'à de la chair vivante !
Mais ses yeux en éveil étincelaient d'un feu sombre sous ses épais sourcils.
Mr. Wood ne savait quel parti prendre.
— De quelle nature est donc cet empêchement ? demanda-t-il.
Peut-être, après des explications, pourra-t-on passer outre ?
— Je ne crois pas, lui fut-il répondu.
J'ai dit qu'il était insurmontable et je parle en connaissance de cause.
Celui qui venait de parler s'avança et, s'appuyant sur la grille du chœur, il continua, détachant chaque mot d'une voix calme et distincte, mais très basse. — Il consiste simplement en un mariage antérieur.
Mr. Rochester est marié et sa femme est actuellement vivante.
Ces paroles prononcées à voix basse m'agitèrent comme ne l'avait jamais fait l'orage le plus violent. Je me mis à trembler de tous mes membres, en même temps mon sang, glacé et brûlant tour à tour, me battit aux tempes, fit frémir mes artères dans un transport furieux ;
mais, par un suprême effort de volonté, je restai calme en apparence.
Les yeux rivés au visage de Mr. Rochester, je l'obligeai à me regarder à son tour.
Il gardait l'expression impénétrable d'une figure de pierre, mais ses yeux lançaient des éclairs.
Il ne nia pas, et parut vouloir jeter un défi au monde entier.
Sans prononcer un mot, sans sourire, il m'enlaça seulement de son bras droit, et me retint étroitement serrée contre lui.
— Qui êtes-vous ? demanda-t-il à l'interrupteur.
— Je me nomme Briggs, je suis avoué à Londres, Saint-John's Street.
— Et vous prétendez que j'ai une femme ?
— Je vous rappelle l'existence de cette dame, monsieur ; si vous la désavouez, la loi la reconnaît.
— Alors, veuillez me donner des détails sur elle, me dire son nom, sa parenté, sa résidence actuelle ?
— Volontiers. Mr. Briggs tira un papier de sa poche et se mit à débiter sur le ton nasal d'un greffier relisant un acte : « Je déclare et suis prêt à prouver que le 2 octobre 1.. (cette date remontait à quinze ans en arrière), Edward Fairfax Rochester, de Thornfield Hall, comte de *** et de Ferndean Manoir, comté de ***, Angleterre, a été uni par le mariage à ma sœur, Berthe Antoinetta Mason, fille de Jonas Mason, négociant, et d'Antoinetta son épouse de race créole, à l'église de San Fernando, Spanish Town, Jamaïque.
L'acte de mariage a été dûment dressé sur les registres de ladite église et j'en ai une copie entre les mains. » Signé :
« RICHARD MASON ».
— Si ce document est authentique, reprit Mr. Rochester, il prouve en effet que j'ai été marié, mais non pas que la femme ici mentionnée soit actuellement vivante.
— Elle était encore vivante il y a trois mois, répliqua l'avoué.
— Qu'en savez-vous ?
— J'ai un témoin qui peut le prouver ; vous ne pourrez guère récuser son témoignage, monsieur.
— Alors, produisez-le ou que le diable vous emporte.
— Je vais le faire venir, c'est très facile, il est ici.
Monsieur Mason, veuillez avoir la bonté de vous avancer.
Mr. Rochester serra les dents en entendant ce nom, lui aussi fut pris d'un tremblement convulsif ;
j'étais si près de lui que je sentais parfaitement le frisson de rage, ou de désespoir, qui le secouait de la tête aux pieds.
Le second étranger, demeuré jusqu'alors à l'écart, s'avança, sa figure pâle m'apparut par-dessus l'épaule de l'avoué ; oui, c'était bien Mr. Mason.
Mr. Rochester se retourna et le dévisagea.
Les yeux de mon maître étaient très noirs, je l'ai dit souvent :
ils jetaient maintenant une lueur fauve, sanglante même ;
son visage, mat et basané d'ordinaire, se colora sous la ruée du sang, il leva son bras puissant — qui aurait si facilement abattu Mason sans souffle et sans vie sur les dalles de l'église ; — mais l'autre fit un bond en arrière, en criant d'une voix plaintive : Mon Dieu ! Le mépris l'emporta sur la colère dans le cœur de Mr. Rochester, sa fureur s'éteignit comme une flamme soufflée par le vent :
il demanda simplement : Qu'avez-vous à dire ?
Une réponse inintelligible s'échappa des lèvres blanches de Mason.
— Comment diable ne pouvez-vous pas parler plus clairement ?
Qu'avez-vous à dire, je vous le répète ?
— Monsieur, monsieur, interrompit le pasteur, n'oubliez pas que vous êtes dans un lieu consacré. Puis, s'adressant à Mason, il lui demanda d'une voix calme : — Etes-vous certain que la femme de monsieur soit vivante ?
— Elle est vivante et elle est actuellement à Thornfield Hall, dit Mason, d'un ton plus ferme ; je l'y ai vue en avril dernier.
Je suis son frère. — Du courage, lui dit l'avoué, parlez.
— À Thornfield Hall ! s'écria le pasteur stupéfait.
C'est impossible, il y a longtemps que j'habite dans le voisinage, et je n'ai jamais entendu dire qu'il y eût une Mrs Rochester à Thornfield Hall.
Un sourire contraint erra sur le visage de Mr. Rochester. Il murmura : — Non certes!
J'ai eu soin que personne ne la connût sous ce nom. Puis, il se mit à réfléchir ; sa méditation dura dix minutes ;
alors, ayant pris son parti, il déclara :
— En voilà assez, vous allez tout savoir, la vérité éclatera comme un coup de canon.
Wood, fermez votre livre et ôtez votre surplis.
Vous, John Green (c'était le sacristain), vous pouvez rentrer chez vous.
L'homme obéit aussitôt.
Mr. Rochester continua, imperturbable et cynique : — Le mot bigamie est un vilain mot ! J'ai voulu cependant devenir bigame ;
mais le sort, ou la Providence, ne l'a pas permis.
Je ne vaux guère mieux qu'un démon à l'heure qu'il est, et mon pasteur, ici présent, me dirait volontiers que je mérite la réprobation divine — d'être jeté au feu qui ne s'éteint point et au ver qui ne meurt point peut-être ?
— Messieurs, mes plans sont déjoués ! Cet avoué et son client n'ont dit que la vérité :
je suis marié ; car la femme que j'ai épousée vit encore !
Vous dites, monsieur Wood que vous n'avez jamais entendu parler d'une Mrs. Rochester vivant au château proche d'ici, mais j'ose dire que vous avez prêté l'oreille aux commérages qui courent le pays touchant une mystérieuse démente qu'on y garde enfermée et étroitement surveillée ?
Les uns vous ont dit à l'oreille que c'était une sœur illégitime ;
d'autres prétendent qu'elle n'est qu'une maîtresse délaissée.
Je vous annonce maintenant que c'est ma femme, Bertha Mason, que j'ai épousée il y a quinze ans, la sœur du vaillant personnage ici présent qui tremble dans ses bottes et dont la pâleur livide nous montre le courage.
Allons, un peu de cœur, Dick ! — n'ayez pas peur de moi. — Autant vaudrait battre une femme que vous.
Bertha Mason est folle, messieurs, elle est d'une famille de fous ;
depuis trois générations ils sont tous idiots ou déments dans la famille !
Sa mère, la créole, était non seulement folle, mais encore ivrognesse ! Je ne l'ai appris qu'après avoir épousé sa fille ;
car ils ne m'ont pas révélé tout d'abord leurs secrets de famille !
Bertha, en fille respectueuse, a copié les travers de sa mère.
Quelle charmante compagne que la mienne — quelle pureté, quelle modestie :
vous ne pouvez vous imaginer mon bonheur. Ah !
j'ai subi des scènes de tout genre !
J'ai joui d'extases quasi divines, si vous saviez !
Mais je ne vous dois pas d'explications, monsieur Briggs ;
monsieur Wood, monsieur Mason, je vous invite à m'accompagner jusqu'à la maison pour y voir ma femme, la patiente confiée aux soins de Mrs. Poole !
Vous verrez vous-même quelle espèce de créature on m'a fait épouser par supercherie, vous jugerez si je n'avais pas le droit de briser ce contrat, de rechercher la sympathie d'une créature humaine.
Cette jeune fille, continua-t-il en me désignant du regard, ignorait comme vous-même, Wood, cet odieux secret, elle croyait que tout était correct et légal, et ne se doutait pas qu'on l'entraînait à commettre un acte irréparable : un prétendu mariage avec un misérable, déjà lié à une conjointe folle et abrutie !
Venez, suivez-moi tous.
Et, serrant toujours mon bras sous le sien, il sortit de l'église, suivi des trois hommes.
La voiture attendait, toute attelée, devant la grande porte du hall.
— Ramenez l'équipage à la remise, John, commanda Mr. Rochester au cocher ; je n'en aurai pas besoin aujourd'hui.
Dès que nous pénétrâmes dans le hall, Mrs. Fairfax, Adèle, Sophie et Léa s'avancèrent à notre rencontre pour nous féliciter. — Laissez-nous donc la paix !
leur cria le maître :
personne ne réclame vos félicitations ?
pas moi surtout !... Elles arrivent quinze ans trop tard !
Il traversa le hall, et commença à gravir l'escalier en me tenant toujours par la main, et faisant signe aux trois messieurs de nous suivre.
Nous montâmes au premier puis au deuxième après avoir traversé la galerie :
la petite porte sombre s'ouvrit grâce à la clé que Mr. Rochester portait sur lui, nous pénétrâmes dans la mansarde tendue de tapisseries, où se trouvaient le lit à colonnes et la curieuse crédence ancienne.
— Vous reconnaissez l'endroit, Mason, c'est ici qu'elle vous a mordu, qu'elle vous a ensuite frappé d'un coup de couteau.
Il souleva les tentures qui masquaient la seconde porte et l'ouvrit comme la première.
Là, dans une chambre sans fenêtre, un feu clair brûlait dans la cheminée munie d'un solide garde-feu. Une lampe pendait, suspendue au plafond par une chaîne.
Grâce Poole, apparemment occupée à surveiller le contenu d'une casserole, se penchait vers le feu ;
mais dans la pénombre qui emplissait le fond de la chambre un être — était-ce un animal ou une créature humaine ?
— allait et venait d'un mouvement incessant, se traînant à quatre pattes ;
il grognait et grattait le sol comme une bête sauvage, cependant il portait des habits;
une quantité de cheveux noirs grisonnants, emmêlés comme une crinière, cachaient sa tête et son visage.
— Bonjour, Mrs. Poole ! dit Mr. Rochester.
Comment allez-vous ?
et comment va votre pensionnaire aujourd'hui ?
— Nous allons à peu près, je vous remercie, monsieur, répliqua Grâce, en retirant son brouet du feu avec précaution : elle est plutôt hargneuse, mais non pas furieuse.
Un cri sauvage retentit, comme pour lui donner un démenti :
cette hyène habillée se dressa sur ses pattes.
— Ah !
monsieur, elle vous a vu ! s'écria Grâce ; vous feriez mieux de vous retirer.
— Je ne resterai que quelques instants, un petit moment seulement, Grâce.
— Alors, monsieur, prenez garde pour l'amour de Dieu, prenez garde !
La folle hurlait :
secouant ses cheveux épars, elle jeta sur les visiteurs un regard égaré.
Je reconnus ce visage violacé, ces traits bouffis.
Mrs. Poole s'avança :
— Restez à l'écart, lui dit Mr. Rochester, en la poussant légèrement de côté ; elle n'est pas armée, je pense ? et moi, je suis sur mes gardes.
— Il faut s'attendre à tout avec elle, monsieur, elle a tant de malice, que nul ne peut prévoir ses tours.
— Laissons-la, cela vaudra mieux, fit tout bas Mr. Mason.
— Allez au diable ! rétorqua son beau-frère.
— Attention ! cria Grâce.
Les trois hommes firent un pas en arrière.
Mr. Rochester me fit vivement passer derrière lui :
la folle lui sauta à la gorge et lui imprima ses dents dans la joue :
il y eut une lutte.
C'était une femme de haute stature, presque aussi grande que son mari, et, de plus, assez corpulente :
elle fit preuve dans cette lutte, d'une force presque virile, car elle l'étrangla à moitié.
Certes, il s'en serait rendu maître par un coup bien dirigé ;
mais ne voulant pas la frapper, il ne pouvait que l'empêcher de nuire.
Enfin, il put lui saisir les bras :
Grâce Poole lui passa une corde, et on lui attacha les mains derrière le dos, puis on la lia sur une chaise.
Pendant ces diverses opérations, elle ne cessait de pousser des cris furieux, et de se débattre convulsivement.
Quand il eut fini, Mr. Rochester se tourna vers les spectateurs et dit avec un sourire amer :
— Voici ma femme.
Vous avez vu les caresses qu'elle me prodigue, la tendresse dont elle peut embellir mes heures de loisir !
et voici (il posa la main sur mon épaule) celle que je voulais prendre pour compagne : cette jeune fille si calme et si grave devant cette porte ouverte sur l'enfer, si maîtresse d'elle-même en présence des contorsions d'un démon. Que voulez-vous, j'aurais aimé changer un peu !
Voyez la différence, Wood, et vous Briggs, comparez ces yeux limpides avec ces prunelles sanguinolentes, ce visage avec ce masque, cette ligne gracieuse avec ce tas informe ;
jugez-moi : ministre de l'Evangile, et vous : représentant de la loi, et souvenez-vous qu'on vous jugera du même jugement dont vous aurez jugé les autres.
Partons maintenant, il me faut enfermer mon trésor.
Nous nous retirâmes.
Mr. Rochester demeura un instant en arrière pour donner ses instructions à Grâce Poole.
Comme nous descendions l'escalier, l'avoué m'adressa ces paroles :
— Vous êtes à l'abri de tout reproche mademoiselle, M. votre oncle sera heureux de le savoir, s'il vit encore quand Mr. Mason retournera à Madère.
— Comment mon oncle !
Vous le connaissez donc ?
— Mr. Mason le connaît :
Mr. Eyre est le correspondant attitré de sa maison de commerce depuis des années.
Quand M. votre oncle a reçu la lettre dans laquelle vous lui annonciez votre prochain mariage avec Mr. Rochester, Mr. Mason, qui faisait un séjour à Madère, pour raison de santé, avant de retourner à la Jamaïque, se trouvait par hasard avec lui.
Mr. Eyre lui fit part de cette nouvelle ;
car il savait que mon client connaissait un monsieur du nom de Rochester.
Mr. Mason, douloureusement surpris, lui apprit ce qu'il en était.
Je regrette de vous dire que votre oncle est maintenant alité, et qu'il est probable, vu qu'il est atteint de consomption et très gravement, qu'il ne s'en relèvera pas.
Il ne pouvait donc se rendre précipitamment en Angleterre pour vous arracher au piège qu'on vous tendait, mais il supplia Mr. Mason de ne rien négliger pour empêcher l'accomplissement de ce prétendu mariage.
Il lui recommanda de s'adresser à moi pour que je lui prête l'appui de la loi.
J'ai fait diligence, et je suis bien heureux de n'être pas arrivé trop tard ;
vous aussi sans doute.
Si je n'étais à peu près certain que M. votre oncle aurait succombé avant que vous n'arriviez à Madère, je vous conseillerais d'accompagner Mr. Mason qui va y retourner ;
mais, vu les circonstances, je crois qu'il vaut mieux que vous restiez en Angleterre jusqu'à ce que vous receviez d'autres nouvelles, soit de Mr. Eyre, soit par Mr. Mason.
Est-il besoin que nous restions ici plus longtemps ? demanda-t-il à Mr. Mason.
— Non, non... partons, fit l'autre d'un air inquiet ;
et, sans prendre congé de Mr. Rochester, ils sortirent tous deux par la porte du hall.
Le pasteur resta pour adresser quelques paroles de remontrance à son hautain paroissien ;
ce devoir accompli, il se retira également.
J'entendis la grande porte se refermer, comme je me tenais sur le seuil de ma propre chambre où je venais de rentrer.
Je m'y enfermai aussitôt, poussant le verrou, afin que nul ne pût venir me déranger et je me mis — non pas à pleurer ni à me lamenter, j'étais trop calme encore pour cela — mais à défaire machinalement ma toilette de mariée, la remplaçant par la robe de lainage de la veille, que j'avais bien cru, alors, porter pour la dernière fois.
Puis je m'assis, me sentant faible et lasse.
Allongeant mes bras sur la table, j'y posai ma tête, et je me pris à réfléchir ;
jusqu'alors j'avais vu, entendu, suivi ceux qui me conduisaient ou m'entraînaient, j'avais enregistré tous ces incidents et écouté ces diverses révélations ;
mais maintenant seulement je réfléchissais.
La matinée s'était passée avec calme, sauf la scène rapide dans la chambre de la folle, l'incident de l'église n'ayant pas fait grand bruit ;
il ne s'était produit aucune altercation bruyante, aucune querelle ; on n'avait entendu ni larmes, ni sanglots, ni paroles de défi :
Mr. Briggs s'était avancé, déclarant, en quelques paroles nettes et calmes, une objection au mariage ;
Mr. Rochester y avait répondu par deux ou trois questions brèves prononcées d'un ton sévère ;
une explication s'en était suivie et mon maître avait fini par admettre la réalité de cette objection ;
et il en produisait aussitôt la preuve vivante ;
enfin ces importuns s'étant retirés, tout était fini.
Je me retrouvai dans ma chambre comme auparavant, toujours la même en apparence, on ne m'avait pas frappée, ni brutalisée, ni fait aucun tort matériel.
Et cependant, qu'était devenue la jeune fille d'hier ?... où était-elle, cette radieuse Jane Eyre ? Quelle existence, quel avenir pouvait-elle envisager maintenant ?
Jane Eyre, hier encore fiancée éprise et impatiente, dans l'attente du bonheur, presque épouse déjà, n'était aujourd'hui qu'une enfant délaissée, solitaire, au cœur glacé.
Elle n'avait rien à attendre qu'une vie sans joie, un avenir désolé.
Le visage caché dans mes mains, je me sentais environnée de ténèbres, ma pensée, torrent lumineux et confus, faisait battre mes tempes.
Je m'abandonnais, incapable d'effort.
Il me semblait être étendue dans le lit desséché d'un torrent, et entendre l'eau furieuse qui descendait des montagnes pour m'engloutir :
je n'avais plus ni volonté, ni force pour me lever et m'enfuir.
Je restais là, attendant la mort.
Une idée seule subsistait en moi : Dieu me restait.
Une prière inexprimée s'éleva de mon cœur, j'aurais voulu la formuler ;
mais je n'en eus pas l'énergie : « Ne t'éloigne pas de moi dans ma détresse :
nul ne viendra me secourir ! » Les flots de détresse que je suppliais le ciel de retenir étaient sur moi, — je n'avais pas joint les mains, ni ployé les genoux, ni remué les lèvres qu'ils me submergèrent.
J'eus pleinement conscience de mon abandon, de mon amour perdu, de mon espoir déçu, de ma foi détruite, j'en fus anéantie, terrassée, annihilée.
Je ne puis décrire l'amertume de cette heure :
réellement, comme le dit l'Ecriture : « Les eaux menacèrent ma vie !
J'enfonçai dans un bourbier profond, où je ne pus prendre pied ;
je suis entré dans les eaux profondes, et les flots m'ont submergé. » Beaucoup plus tard, dans l'après-midi, je relevai la tête, et voyant que le soleil s'abaissait déjà vers l'Occident laissant croître l'ombre sur le mur, je me demandai :
« Que vais-je faire ? » Ma conscience répondit aussitôt : « Quitte Thornfield sur-le-champ. » Mais cette réponse impérieuse me sembla si cruelle que je n'y voulus pas prêter l'oreille :
cette pensée m'était trop insupportable.
« Ne pas être la femme d'Edward Rochester serait encore acceptable », plaidai-je : à peine réveillée des rêves les plus enchanteurs, devenus irréalisables et vains, je pourrais encore supporter cela ;
mais le quitter lui, instantanément, pour toujours, sans espoir de retour, c'est au-dessus de mes forces, je ne le puis pas.
Pourtant, une voix intérieure me déclara tout bas que je le pouvais et qu'il le fallait.
Je luttai contre moi-même.
J'aurais voulu être faible pour rejeter loin de moi la redoutable épreuve qui m'attendait, mais ma conscience, devenue tyrannique, prétendit commander à mon cœur, déclarant sans pitié que mes souffrances ne faisaient que commencer, et que son bras serait de fer pour me forcer à marcher vers l'abîme de souffrance et d'agonie ouvert devant mes pas !
« Qu'un autre m'arrache d'ici !
je ne puis m'en arracher de moi-même ! » implorai-je.
« Tu t'en iras seule, et nul ne t'y aidera :
tu arracheras toi-même ton œil droit ;
toi-même, tu couperas ta main droite ;
ton cœur sera l'oblation et tu seras prêtre et sacrificateur. » Je me relevai frappée d'horreur en entendant cette sentence inexorable, ce juge implacable.
Une fois debout, il me sembla que ma tête vacillait sur mes épaules et je m'aperçus que je défaillais de fièvre et d'inanition ;
je n'avais pris aucune nourriture depuis la veille, n'ayant pas eu le temps de déjeuner.
Avec un cruel saisissement, je m'aperçus que, pendant les longues heures que je venais de passer dans ma chambre, personne n'était venu me prier de descendre ou s'informer de mon état :
pas même la petite Adèle, pas même Mrs. Fairfax !
« Les amis abandonnent toujours ceux qui sont dans l'infortune », murmurai-je, tout en tirant le verrou avant de franchir le seuil.
Je trébuchai sur un obstacle, car j'étais encore étourdie et faible et j'y voyais mal.
Je ne me rendis pas compte tout de suite de ce qui m'arrivait.
Je tombai, mais non pas à terre, car un bras étendu me soutint ;
levant les yeux, je vis que c'était celui de Mr. Rochester qui se tenait assis en travers de ma porte.
— Enfin, vous voilà, dit-il.
Il y a longtemps que j'attends, que j'écoute ;
cependant je n'ai pas entendu un soupir, pas un mouvement ;
cinq minutes encore de ce silence de mort, et j'enfonçais la porte comme un malfaiteur.
Ainsi vous me fuyez ! Vous vous enfermez pour vous lamenter seule !
Comme j'aurais préféré que vous me fassiez des reproches véhéments !
Vous êtes emportée :
je m'attendais à une scène, à des larmes ;
mais j'aurais voulu que vous les versiez sur mon cœur ;
c'est le sol ingrat, insensible qui les a reçues, ou votre mouchoir.
Mais que dis-je ?
Vous n'avez pas pleuré !
Je vois vos joues pâles, vos yeux éteints, mais aucune trace de larmes.
Votre cœur a donc versé des larmes de sang ?
Quoi, Jane, pas un mot de reproche ?
Rien d'amer, rien de poignant ?
Rien qui puisse blesser ou faire souffrir ?
Vous restez impassible où je vous ai placée et vous ne m'adressez qu'un regard passif et las !
Je n'ai jamais eu l'intention de vous blesser ainsi, Jane.
Si l'homme, dont parle l'Écriture, « qui n'avait qu'une brebis aussi chère que sa propre fille, qui mangeait de son pain, buvait dans sa coupe et dormait dans son sein », l'avait livrée par erreur au boucher, il n'aurait pas plus détesté son erreur sanguinaire, que je n'ai horreur de la mienne.
Me pardonnerez-vous jamais ?
Je lui pardonnai à l'instant même, lecteur.
Il y avait tant de remords dans ses yeux, tant de pitié dans sa voix, tant de virile énergie dans son attitude, tant d'amour enfin dans son expression !
Je lui pardonnai tout, mais non pas en paroles, pas ouvertement, seulement du fond du cœur.
— Vous savez que je suis un misérable, Jane ? demanda-t-il vivement, étonné, je pense, de mon silence et de ma passivité, qui provenaient plutôt de ma faiblesse que de ma volonté.
— Oui, monsieur.
— Alors, dites-le-moi carrément, brutalement, ne m'épargnez pas.
— Je ne le puis pas, je suis lasse et souffrante.
Je voudrais un peu d'eau. Il poussa un soupir à fendre l'âme, et, me prenant dans ses bras, me porta jusqu'en bas.
Je ne sus pas tout d'abord dans quel endroit il m'amenait ;
car un nuage flottait devant mes yeux, mais je sentis bientôt la chaleur vivifiante du feu ;
car, malgré la saison, je m'étais refroidie dans ma chambre.
Il approcha de mes lèvres un verre rempli de vin ;
quand j'y eus goûté, cela me remit un peu ;
enfin, je pris la nourriture qu'il m'offrait, ce qui acheva de me réconforter.
Je me trouvais dans la bibliothèque, assise dans le fauteuil de Mr. Rochester, tout près de lui.
« Si je pouvais quitter cette vie, dès à présent, sans trop souffrir, cela vaudrait mieux pour moi, pensai-je ; je ne serais pas obligée de déchirer les liens qui m'attachent à Mr. Rochester.
Il faut le quitter, parait-il.
Mais je ne veux pas, je ne peux pas le quitter ! » — Comment vous sentez-vous, Jane ?
— Beaucoup mieux, monsieur, je serai bientôt remise.
— Prenez encore un peu de vin, Jane.
J'obéis ;
il remit mon verre sur la table, et, debout devant moi, m'examina attentivement.
Soudain, il se détourna en poussant une exclamation inarticulée, cri arraché à son émotion ;
traversant vivement la chambre, il revint aussitôt sur ses pas et se pencha vers moi comme pour m'embrasser ;
mais, me rappelant que les baisers m'étaient maintenant défendus, je détournai mon visage et je le repoussai.
— Quoi ! qu'y a-t-il ? s'exclama Mr. Rochester.
Oh !
je vois, vous ne voulez pas embrasser le mari de Bertha Mason.
Vous trouvez que la place est prise, et qu'elle seule a droit à mes baisers.
Donc, parce que je suis marié, vous allez me fuir, m'éviter ;
vous avez refusé tout à l'heure de m'embrasser.
Votre intention est de vivre sous ce toit en me restant complètement étrangère, vous bornant à remplir vos devoirs d'institutrice auprès d'Adèle ;
si jamais je vous adresse une parole d'amitié, si parfois un sentiment tendre vous émeut, vous vous direz : « Cet homme a tenté de faire de moi sa maîtresse :
il faut que je sois de marbre, d'airain à son égard » ; et, en effet, vous serez de marbre et d'airain.
Je tentai d'affermir ma voix pour répondre : — Tout est changé, monsieur, il me faut aussi un changement, il n'y a pas de doute là-dessus :
pour éviter des froissements, des combats continuels, entre nos souvenirs et nos préoccupations actuelles, il n'y a qu'un moyen : Adèle doit changer d'institutrice.
— Oh ! j'enverrai Adèle en pension... C'est déjà décidé ;
je ne veux pas que les souvenirs pénibles, les hideuses préoccupations qui hantent cette maison maudite vous tourmentent à jamais, car ce manoir orgueilleux, — cette tente d'Achan — cache derrière les murailles insolentes de ses tours, la plus sinistre réalité : une morte-vivante ; cet étroit enfer de pierre ne possède qu'un démon, mais il est pire qu'une légion à lui tout seul.
Jane, vous ne resterez pas ici, pas plus que moi, d'ailleurs.
J'ai eu tort de vous laisser à Thornfield Hall, sachant cette demeure hantée.
J'avais recommandé qu'on vous cachât la malédiction qui pèse sur le château, avant de vous avoir jamais vue, et, simplement, parce que je craignais qu'Adèle ne conservât jamais une institutrice si celle-ci connaissait l'hôte mystérieux du second étage. Je ne pouvais faire transporter ailleurs la démente, je possède bien une autre maison : Ferdean Manor, plus isolée encore et plus retirée que celle-ci, où elle eût été en sûreté, mais l'insalubrité de cette demeure, bâtie au centre d'une forêt, m'aurait trop vite débarrassé de la malheureuse, et j'en fis un cas de conscience :
à chacun ses vices, quant à moi, je n'ai aucune vocation pour l'assassinat même indirect.
Mais, vous dissimuler l'existence de la folle, c'était un peu comme si, couvrant la tête d'un enfant, je l'eusse déposé endormi sous un mancenillier ;
le voisinage de cette diablesse est empoisonné.
Non, je vais fermer Thornfield Hall, clouer des planches sur la grande porte d'entrée, et sur les fenêtres du rez-de-chaussée, et je donnerai deux cents livres par an à Mrs. Poole pour y vivre avec ma femme, comme vous appelez cette affreuse harpie ;
Grâce fera tout ce qu'on voudra pour de l'argent ; de plus, elle aura auprès d'elle son fils, le gardien du pavillon de chasse de Grimsby, qui lui tiendra compagnie, et lui donnera au besoin un coup de main, pendant les accès qui poussent ma femme à brûler les gens dans leur lit, à les poignarder, à les mordre jusqu'à l'os, etc., etc.
— Monsieur, interrompis-je, vous êtes sans pitié pour cette infortunée :
vous en parlez avec tant de haine, d'antipathie.
C'est cruel de votre part... est-ce sa faute si elle est folle ?
— Jane, ma petite chérie (je tiens à vous appeler ainsi, car c'est l'expression de la vérité), vous me jugez mal :
ce n'est pas parce qu'elle est folle que je la hais.
Si vous étiez folle, vous ne supposez pas que je vous haïrais ?
— Si monsieur, bien sûr.
— Alors, vous vous trompez et vous me jugez mal.
Je luttais depuis un bon moment contre une forte envie de pleurer.
J'avais retenu mes larmes à grand-peine, pensant qu'il lui serait pénible de me voir pleurer.
Maintenant, je pensai qu'il valait mieux les laisser couler librement.
Si ce déluge l'ennuyait, tant mieux.
Aussi me mis-je à pleurer de tout mon cœur.
Bientôt, il me supplia de me calmer.
Je lui répondis que cela me serait impossible tant qu'il serait tellement en colère.
— Mais je ne suis pas en colère, Jane ;
je vous aime trop, voilà tout, et je ne pouvais supporter l'expression résolue, endurcie, de votre petite figure pâle.
Chut, séchez vos larmes, essuyez vos yeux maintenant.
La voix radoucie me prouvait sa soumission ;
aussi, me calmai-je à mon tour.
Il fit le geste de poser sa tête sur mon épaule ; mais je ne voulus pas le lui permettre.
Il essaya de m'attirer vers lui ;
je refusai.
— Jane !
Jane ! dit-il avec un accent de tristesse si amer, que tous mes nerfs en frémirent ; vous ne m'aimez donc pas ?
Vous ne recherchiez que mon rang, la dignité qu'il conférait à ma femme ?
Maintenant qu'il m'est impossible de devenir votre mari, je vous répugne comme vous répugnerait un singe ou un crapaud.
Ces mots me piquèrent au vif ;
que faire cependant, que répondre ?
J'aurais sans doute mieux fait de me taire ;
mais je me sentais torturée de remords, à l'idée de le blesser aussi cruellement. Je ne pus résister au désir de panser la blessure dont j'étais cause.
— Si, je vous aime, lui dis-je, et plus que jamais ;
mais je ne dois pas le laisser paraître, ni m'abandonner à ce sentiment, et c'est la dernière fois que je l'exprimerai.
— La dernière fois, Jane !
Comment pourrez-vous vivre auprès de moi, me voir tous les jours, et rester toujours froide et réservée.
— Non, certes, monsieur, je ne le pourrais pas ;
je ne vois donc qu'une issue à cette situation, mais, si j'y fais allusion, vous allez encore vous mettre en colère.
— Oh dites !
Si je deviens furieux, vous possédez l'art de pleurer.
— Monsieur Rochester, il faut nous quitter.
— Pour combien de temps, Jane ?
Pour quelques minutes, pour aller vous recoiffer :
car vous êtes quelque peu ébouriffée, et baigner d'eau fraîche votre visage enfiévré ?
— Il me faut quitter Adèle et Thornfield.
Me séparer de vous pour toujours.
Me refaire une nouvelle existence bien loin d'ici, parmi des étrangers.
— Sans doute :
je vous l'ai dit tout à l'heure.
Passons sur cette idée absurde de me quitter.
Vous voulez dire peut-être que nous ne nous quitterons jamais ?
Quant à une existence nouvelle vous l'aurez :
vous deviendrez ma femme :
je ne suis pas marié.
Vous serez madame Rochester — de fait et de nom.
— Je vous serai fidèle jusqu'à la mort, nous irons habiter une villa que je possède dans le midi de la France, sur les rives enchantées de la Méditerranée.
Vous y vivrez heureuse, bien gardée, innocente.
Ne craignez pas que j'essaye jamais de vous fléchir, de faire de vous ma maîtresse.
Mais pourquoi secouez-vous la tête, Jane ?
Soyez raisonnable, ou vous allez me rendre furieux.
Sa main se mit à trembler ;
je vis ses narines se dilater, ses yeux lancer des éclairs ;
j'osai cependant répondre :
— Monsieur, votre femme est vivante :
vous l'avez admis vous-même ce matin.
Si je vivais avec vous comme vous me le proposez, je serais donc votre maîtresse.
Dire le contraire ne serait qu'un sophisme, un mensonge !
— Jane, je ne suis pas doux de mon naturel, vous l'oubliez trop :
je n'ai pas beaucoup de patience ;
je ne suis ni calme ni froid par tempérament.
Par pitié pour moi, et pour vous-même, posez le doigt sur mon poignet, sentez-en un peu les pulsations, et... prenez garde !
Découvrant son poignet, il me le tendit :
le sang se retirait de son visage, il devenait livide.
Je ne savais plus que faire.
C'était cruel évidemment de lui causer de telles émotions par ma résistance :
lui céder était hors de question.
Je fis ce que fait tout être humain réduit au désespoir : je cherchai plus haut un appui.
— O Dieu viens à mon aide ! m'écriai-je tout haut sans y prendre garde.
— Mais je suis stupide ! s'exclama tout à coup Mr. Rochester.
Je lui répète que je ne suis pas marié, et je ne lui explique pas pourquoi.
J'oublie qu'elle ne sait rien du caractère de cette femme et des circonstances qui ont accompagné notre infernale union.
Je suis certain que Jane sera de mon avis quand elle saura tout cela !
Donnez-moi seulement la main, Janette, pour que le toucher, aussi bien que la vue, me prouvent votre présence : et je vais vous exposer le cas en quelques mots.
Voulez-vous m'écouter ?
— Oui, monsieur, pendant des heures si vous voulez. — Oh !
je ne vous demande que des minutes.
Vous a-t-on jamais dit, Jane, que je n'étais pas l'aîné de la famille, que j'avais naguère un frère aîné ?
— Mrs. Fairfax me l'a dit en effet.
— Et avez-vous su que mon père était intéressé, avare même ?
— C'est bien ce que j'ai compris.
— Eh bien, Jane, il tenait à garder ses biens indivis ;
il ne pouvait supporter l'idée de faire un partage, pour m'en laisser une part équitable :
il décida que le tout appartiendrait, après sa mort, à mon frère Rowland.
Il ne pouvait cependant non plus se résoudre à me voir dans la pauvreté.
Un riche mariage devait assurer ma fortune :
il me chercha une femme bien rentée.
Mr. Mason, riche planteur et négociant des Antilles, était un de ses vieux amis, il le savait possesseur d'une immense fortune et de biens considérables ;
il prit des informations.
Mr. Mason avait, paraît-il, un fils et une fille :
il était disposé à donner à cette dernière une dot de trente mille livres :
cela suffit à mon père.
Quand je sortis du collège, on m'envoya à la Jamaïque, pour y épouser une fiancée à qui je n'eus pas même la peine de faire la cour.
Mon père ne me dit rien de sa fortune, mais il m'assura que la beauté de Miss Mason était proverbiale à Spanish Town :
et il ne mentait pas.
Je trouvai une belle femme, dans le genre de Blanche Ingram ;
grande, brune et majestueuse.
La famille tenait à moi parce que j'étais de sang noble, et la jeune fille aussi.
On me la montra dans des fêtes, magnifiquement parée.
Je la vis rarement seule et n'eus presque pas l'occasion de causer avec elle.
Elle me flattait et tâchait de m'éblouir par son charme et ses talents d'agrément.
Tous les hommes de leur entourage l'admiraient, et paraissaient envier mon bonheur.
Je fus ébloui, piqué au jeu :
comme j'étais ignorant, jeune et sans expérience, je pris pour de l'amour un entraînement purement sensuel.
Il n'y a pas de folies que les stupides rivalités de salon, la témérité, l'aveuglement, et les désirs sensuels de la jeunesse ne poussent un homme à commettre.
Ses parents m'encourageaient ;
mes rivaux m'excitaient ;
elle attirait ma passion par ses coquetteries ;
je fus marié avant même de savoir où j'en étais.
Oh, quel mépris de moi-même je ressens quand je pense à cet acte de folie.
Je ne l'ai jamais aimée ni estimée, je ne la connaissais même pas, possédait-elle une seule vertu ?
Je n'en étais pas sûr. Je n'avais remarqué chez elle ni modestie, ni bonté, ni candeur, ni aucune distinction dans ses manières et cependant je l'épousai ! quel être aveugle et grossier j'étais alors.
J'aurais moins gravement péché si... mais je ne dois pas oublier à qui je parle.
Je n'avais jamais vu la mère de ma fiancée, et je la croyais morte.
La lune de miel terminée, je reconnus mon erreur :
elle était folle et enfermée dans un asile d'aliénés.
Ma femme avait aussi un jeune frère, complètement idiot.
L'aîné, celui que vous avez vu (et que je ne puis haïr comme le reste de sa famille, parce que malgré son esprit faible, il garde encore quelque affection pour sa misérable sœur ; et un attachement de caniche pour moi) finira sans doute de la même façon.
Mon père et mon frère Rowland savaient tout cela ;
mais ils n'ont songé qu'aux trente mille livres, et se sont rendus complices de ce crime commis contre moi.
Ce furent de bien terribles révélations ;
mais, malgré sa dissimulation coupable, je n'en aurais pas fait un reproche à ma femme. Hélas! je découvris chez elle une nature complètement opposée à la mienne, des goûts odieux, à mon avis ; un esprit bas, commun, étroit, incapable d'élévation et de compréhension. Je m'aperçus qu'il m'était impossible de passer avec elle une soirée, ou même une heure en paix ;
que nous ne pouvions échanger aucune conversation amicale parce que, quel qu'en fût le sujet, elle lui donnait toujours un tour grossier ou banal, pervers ou stupide. Je vis bientôt que je n'aurais jamais de tranquillité chez moi, car aucun domestique ne pouvait supporter les vivacités de son caractère violent, ses ordres absurdes et contradictoires, ses exigences inouïes.
Alors, même, je me contins, j'évitai de lui faire des reproches, de lui adresser des remontrances.
J'essayai de dévorer en secret mes regrets et mon dégoût.
Je dissimulai la profonde antipathie qu'elle m'inspirait.
Je ne veux pas vous importuner de ces détails répugnants :
quelques paroles nettes suffiront à exprimer ma pensée.
J'ai vécu quatre ans avec la femme qui est enfermée là-haut, et je puis dire qu'elle m'a tout fait souffrir :
son caractère devint rapidement insupportable, ses vices ne firent qu'empirer :
ils la dominaient tellement que la cruauté seule eût pu en venir à bout et je ne voulais pas y avoir recours.
Que son esprit était borné, et ses mauvais penchants gigantesques !
Quelle malédiction retombait sur moi du fait de ses mauvais penchants !
Bertha Mason, digne fille d'une mère infâme, me fit subir toutes les humiliations dégradantes que peut souffrir l'homme lié à une épouse sans moralité et sans pudeur.
Mon frère mourut sur ces entrefaites ; et, quatre ans plus tard, mon père succomba à son tour.
J'étais dès lors assez riche malgré ma misérable vie liée à celle d'une femme dépravée, impudique et grossière.
— Mais je ne pouvais me débarrasser d'elle par aucun moyen légal :
car les docteurs venaient de découvrir qu'elle était folle. — Les excès de toutes sortes avaient développé en elle les germes de la folie.
— Mais, Jane, mon récit vous fait horreur, je vois que vous paraissez souffrante... remettrai-je la suite à un autre jour ?
— Non, monsieur, terminez, je vous prie :
je vous plains, j'ai sincèrement pitié de vous.
— J'ai cru succomber au désespoir, Jane ;
un reste d'amour-propre m'a retenu au bord du gouffre.
Aux yeux du monde, j'étais déshonoré, mais je résolus de rester digne à mes propre yeux, de ne pas me laisser contaminer par les vices de cette femme, de ne m'associer aucunement à ses erreurs.
Et pourtant, la société unissait toujours nos noms et nos personnes, je la voyais chaque jour ;
son haleine (quel dégoût !) se mêlait à l'air que je respirais ;
de plus, je ne pouvais oublier que j'avais été son mari, ce souvenir m'est encore odieux à l'heure qu'il est, je savais qu'il m'était défendu, tant qu'elle vivrait, d'avoir une autre épouse, et qu'elle avait des chances de vivre aussi longtemps que moi, bien qu'elle fût mon aînée de cinq ans (on m'avait trompé même sur son âge).
À l'âge de vingt-six ans, tout espoir, tout rêve d'avenir m'étaient interdits.
Une nuit, je fus réveillé par ses hurlements (depuis que la Faculté l'avait déclarée folle, elle était enfermée), par une brûlante nuit des tropiques, comme il y en a souvent avant les ouragans sous ces climats ;
ne pouvant dormir, je me levai et j'ouvris la fenêtre.
Cette vie, pensais-je, n'est qu'un enfer !
Cette atmosphère, ces blasphèmes font penser à la géhenne !
N'ai-je pas le droit de m'en affranchir ?
Je quitterai les souffrances de cette vie en dépouillant la chair mortelle qui retient mon âme captive.
Je ne crains pas les flammes éternelles, dont s'effraient les dévots ;
la vie future ne peut être pire que celle-ci... je veux y mettre fin et m'en aller vers Dieu !
En me disant cela, je m'agenouillai et j'ouvris une malle dont je tirai une paire de pistolets chargés.
J'allais me brûler la cervelle.
Mais cette crise de désespoir n'eut que la durée d'un éclair.
Un vent frais venant d'Europe s'exhala de l'Océan et arriva jusqu'à moi par la fenêtre ouverte ;
puis, la tempête se déchaîna, le tonnerre, les éclairs rafraîchirent l'atmosphère.
Je pris alors une résolution.
Tout en errant sous les orangers, parmi les grenadiers et les ananas du jardin inondé, je faisais le raisonnement suivant :
écoutez-le bien, Jane, car c'est la Sagesse elle-même qui m'a inspiré à cette heure sombre et qui m'a indiqué le chemin à suivre :
« Va, murmurait l'Espérance, retourne en Europe :
là, on ignore la souillure attachée à ton nom, le fardeau répugnant fixé à tes épaules.
Emmène avec toi la démente, installe-la sous bonne garde à Thornfield ;
puis, voyage en tel pays qu'il te plaira de choisir, et forme de nouveaux liens, si ton cœur le souhaite.
Cette femme t'a assez fait souffrir ; elle a déshonoré ton nom, outragé ton honneur, flétri ta jeunesse, ce n'est plus une épouse ; tu n'es plus son mari.
Veille à ce qu'elle ne manque de rien, à ce qu'elle reçoive les soins qu'exige son état, tu feras ainsi tout ce que Dieu et l'humanité exigent de toi.
Que son identité et les liens qui l'unissent à toi soient oubliés :
tu n'es pas obligé d'en faire part à qui que ce soit.
Veille à sa sécurité, à son confort ;
mais que sa honte et sa déchéance restent secrètes, ensuite, quitte-la. » J'agis selon cette décision.
Mon père et mon frère n'avaient fait part de mon mariage à personne, parce que, dans la première lettre que je leur écrivis après cette union malheureuse, je les avais suppliés de la garder secrète, redoutant déjà les conséquences de mon immense erreur.
Bientôt la conduite honteuse de celle que mon père m'avait choisie pour femme l'aurait fait rougir de la reconnaître pour sa bru.
Loin de chercher à répandre la nouvelle de mon mariage, il tint autant que moi à le tenir secret.
J'emmenai donc la folle en Angleterre ;
quel voyage, avec cette furie sur le navire !
Quel soulagement quand j'eus réussi à l'amener jusqu'à Thornfield et à l'enfermer, saine et sauve, dans cette chambre du deuxième qu'elle transforme depuis dix ans en un antre de bête fauve, un repaire de démon !
J'eus quelque peine à lui trouver une garde, car j'en voulais une d'une fidélité à toute épreuve ;
la folle, durant ses accès, pouvait trahir mon secret, et, d'ailleurs, elle avait des intervalles lucides, durant lesquels, elle disait de moi tout le mal possible.
Je fis enfin venir Grâce Poole de Grimsby.
Elle et Mr. Carter, le médecin qui a pansé Mr. Mason, sont les seules personnes que j'aie jamais mises dans le secret.
Mrs. Fairfax a pu soupçonner quelque chose, mais rien de précis.
Grâce s'est montrée bonne gardienne en somme, sauf que sa vigilance a été plusieurs fois mise en défaut, à cause d'un vice, dont rien ne peut la guérir, et que son métier si fatigant explique, sans l'excuser.
La folle est pleine de malice et d'astuce, elle a toujours su profiter des défaillances momentanées de sa gardienne ;
une fois, pour s'emparer du couteau dont elle a frappé son frère, et deux fois pour se saisir de la clé de sa cellule dont elle est sortie au milieu de la nuit.
La première fois, elle a tenté de me brûler dans mon lit ;
la seconde, elle vous a rendu cette sinistre visite, pendant laquelle elle a heureusement passé sa fureur sur votre voile nuptial, se souvenant peut-être vaguement du jour de ses propres noces ;
mais je n'ose pas songer au malheur qui aurait pu se produire.
Quand je pense que la mégère qui m'a sauté à la gorge ce matin, a penché son visage écarlate sur le nid de ma colombe, mon sang se fige dans mes veines... — Et qu'avez-vous fait, monsieur, après l'avoir installée ici ?
Où êtes-vous allé ?
— Ce que j'ai fait, Jane, mais je me suis transformé en feu follet.
Où suis-je allé ?
J'ai marché comme le Juif errant.
Passant sur le continent, j'en ai parcouru les diverses contrées.
Mon secret espoir était de rencontrer une femme bonne et intelligente, digne de mon affection :
exactement l'antipode de la furie laissée à Thornfield... — Mais vous ne pouviez vous marier, monsieur.
— Si, je m'y étais décidé, et je demeure convaincu que je le pouvais et même que je le devais.
Mon intention première ne fut pas de tromper comme je vous ai trompée.
Je voulais exposer simplement ce qu'il en était et faire ouvertement ma demande :
cela me semblait tellement logique qu'il me fût permis d'aimer et d'être aimé que je ne doutais pas qu'une femme consentît à comprendre ma position, et à accepter mon offre, en dépit de la malédiction qui pesait sur moi.
— Et alors, monsieur ?
— Je puis vous dire que j'ai rencontré la femme rêvée, que je lui ai demandé d'être ma compagne, mais sa réponse n'est pas encore inscrite au livre du Destin.
Pendant dix longues années j'errai d'une capitale à l'autre, vivant parfois à Saint-Pétersbourg ;
plus souvent à Paris, par occasion à Naples, à Rome ou à Florence.
Abondamment pourvu d'argent, portant un nom ancien, je pouvais choisir mes relations :
aucune porte ne m'était fermée.
Je cherchai la femme idéale parmi les ladies anglaises, les comtesses françaises, les signoras italiennes et les grafinnen allemandes ; mais sans la rencontrer.
Parfois, pour un instant fugitif, je croyais surprendre un regard, un son de voix, une silhouette qui m'annonçaient la réalisation de mon rêve ;
mais la déception ne tardait pas.
Vous ne supposez pas, je pense, que je recherchais la perfection, soit physique, soit morale.
Non, je souhaitais seulement de rencontrer une femme qui répondit à mon attente, aussi différente de la Créole que possible ;
je l'attendais en vain.
Parmi toutes celles-là, je n'en découvris pas une seule dont j'eusse voulu demander la main — averti comme je l'étais du risque des unions mal assorties.
— Le désappointement m'affola, je tombais dans la dissipation, non dans la débauche cependant, car j'en ai toujours eu horreur.
Elle me semblait être l'attribut exclusif de ma Messaline Créole, et le dégoût me retint toujours au bord des excès.
Tous les plaisirs qui menaçaient de dégénérer en orgies me rappelaient ses vices et je les fuyais.
Je ne pouvais cependant vivre seul ;
j'eus donc des maîtresses.
La première fut Céline Varens (encore un faux pas, dont je me souviens avec regret).
Vous savez déjà ce qu'elle fut pour moi et comment notre liaison se termina.
J'eus deux autres amantes après elle :
une Italienne, Hyacinthe, et une Allemande, Clara, fort belles toutes deux.
Au bout de quelques semaines, leur beauté me devint indifférente !
Hyacinthe était violente et désordonnée, j'eus assez d'elle au bout de trois mois.
Clara, honnête et tranquille, mais d'esprit lourd, ne répondait nullement à mes goûts.
Je fus heureux de lui donner une somme raisonnable pour qu'elle pût monter un commerce, et de me débarrasser d'elle à ce prix.
Mais, je vois sur votre visage, Jane, que vous allez avoir bien mauvaise opinion de moi.
Vous me considérez comme un libertin sans principes et sans conscience, n'est-ce pas ?
— Je ne vous admire plus autant qu'avant, monsieur.
Cela ne vous semblait donc pas répréhensible de mener une vie pareille : un jour avec une maîtresse, le lendemain avec une autre ?
Vous parlez de cela comme d'une chose toute naturelle.
— J'y étais entraîné, mais je n'avais aucun goût pour une existence aussi méprisable :
je ne voudrais à aucun prix la recommencer.
Une maîtresse qu'on achète ne vaut pas mieux qu'une esclave :
toutes deux sont des inférieures par nature et par leur position sociale;
et rien n'est aussi dégradant que de vivre familièrement avec ses inférieurs.
Le souvenir du temps passé auprès de Clara, d'Hyacinthe et de Céline m'est odieux.
Je compris qu'il était sincère ;
et j'en conclus que si je m'oubliais, si je perdais de vue les principes qu'on m'avait inculqués, au point de succéder, sous quelque prétexte que ce fût, à ces malheureuses, il aurait un jour pour moi le même mépris.
Je ne formulai pas cette opinion :
il me suffisait d'en être pénétrée.
Je la gardai au plus profond de mon cœur, pour qu'elle me vînt en aide à l'heure de la tentation.
— Jane, vous ne dites plus : « Et alors, monsieur ? » Je n'ai cependant pas fini, Jane.
Comme vous avez l'air sévère !
Vous me désapprouvez, je le vois bien.
Mais j'arrive au fait.
En janvier dernier, débarrassé de toutes mes maîtresses (le cœur plein d'amertume, conséquence fatale de ma vie solitaire et inutile), rongé par les déceptions, furieux contre le genre humain en général, et contre les femmes en particulier, car je commençais à considérer la femme aimante, intelligente et fidèle comme une pure utopie, je revins en Angleterre.
Par une froide après-midi d'hiver, j'arrivai à cheval en vue de Thornfield Hall.
Je ne comptais trouver ni tranquillité ni plaisir en ce lieu détesté.
Sur le chemin de Hay j'aperçus une figure solitaire appuyée sur une barrière.
Je passai devant elle sans lui prêter plus d'attention qu'au saule planté de l'autre côté du chemin :
aucun pressentiment ne me dit ce qu'elle signifiait pour moi ;
une voix intérieure ne me souffla pas que l'arbitre de ma destinée — mon bon ou mon mauvais génie — était là devant moi sous cette humble apparence.
Je ne le sus pas même quand, après ma chute de cheval, l'inconnue s'avança et m'offrit gravement son aide.
Il me semblait, à voir cette frêle enfant, qu'une linotte offrait de m'emporter sur ses ailes fragiles.
Je répondis d'un ton bourru, mais elle ne se tint pas pour battue ;
elle mettait une étrange insistance à rester près de moi et me parlait avec une certaine autorité.
Je dus accepter l'aide que m'offrait cette main débile.
Quand je me fus appuyé sur cette frêle épaule, une sensation étrange m'envahit, une sève nouvelle parcourut mes veines.
C'est fort heureux que j'aie su alors que je reverrais cette fée — qu'elle faisait partie de ma maison — sans quoi je n'aurais pu la voir partir sans regret.
Je vous ai entendue rentrer ce soir-là, Jane. Vous ne vous doutiez guère, sans doute, que je guettais votre retour, que je pensais à vous.
Le lendemain je vous observai, sans être vu, pendant que vous jouiez avec Adèle dans la galerie.
Il neigeait, et vous ne pouviez sortir, je m'en souviens.
J'étais dans ma chambre, la porte entr'ouverte :
je vous écoutais, je vous épiais.
Adèle réclama d'abord votre attention ;
cependant, il me semblait que vos pensées étaient ailleurs ;
mais vous montriez beaucoup de patience, ma petite Jane, vous l'avez amusée pendant un bon moment.
Quand elle vous quitta enfin, vous êtes tombée dans une profonde rêverie ;
parcourant la galerie d'un pas automatique et jetant de temps en temps un regard sur la neige qui tombait au-dehors en flocons épais ;
puis vous écoutiez les sifflements du vent et vous repreniez la marche cadencée qui berçait votre rêverie.
Celle-ci n'avait rien de pénible, je crois :
vos yeux s'éclairaient de temps à autre, et vous montriez une animation qui n'indiquait ni amertume, ni mélancolie, mais bien plutôt la joie que peut ressentir la jeunesse, bercée par l'Espérance et emportée par elle vers les régions radieuses de l'Idéal.
La voix de Mrs. Fairfax s'adressant à une des domestiques dans le hall, vous ramena à la réalité ;
vous eûtes un sourire qui en disait long, un fin sourire qui semblait tourner en dérision vos propres rêves.
Il semblait dire : « Ces visions sont très séduisantes, mais il ne me faut pas oublier qu'elles sont absolument irréelles.
J'ai un ciel empourpré, un Eden fleuri dans le cœur ;
mais, en réalité, j'ai à parcourir un chemin pénible, et bien des tempêtes obscurcissent mon horizon. » Descendant l'escalier en courant, vous allâtes demander à Mrs. Fairfax de vous confier un travail quelconque :
les comptes de ménage de la semaine, ou quelque chose de ce genre.
Cela me vexa de vous voir disparaître.
J'attendis impatiemment le soir pour vous faire demander.
Votre caractère était tout nouveau pour moi, je désirais l'étudier, l'approfondir.
Le soir, vous êtes entrée dans le salon d'un air timide, mais non sans dignité ;
vous aviez une mise originale, presque la même qu'en ce moment.
Je vous fis causer et je découvris chez vous d'étranges contrastes.
Vos vêtements, comme vos manières, étaient soumis à une règle sévère, vous étiez naturellement distinguée mais, n'ayant pas l'habitude du monde, vous craigniez évidemment de commettre quelque maladresse et cela vous donnait un air embarrassé ;
cependant, quand on vous adressait directement la parole, vous leviez sur votre interlocuteur des yeux brillants et hardis ;
que vos regards étaient pénétrants, quel pouvoir ils avaient déjà sur moi !
Quand on vous interrogeait, vous trouviez des réponses promptes et justes.
Bientôt, vous vous êtes habituée à moi :
je crois que vous avez compris quelle sympathie devait vous unir à ce maître morose et bourru ;
car, c'est surprenant de voir comme vous fûtes bientôt à l'aise avec moi.
— Ne parlez plus de ces jours-là, monsieur, interrompis-je, en m'essuyant furtivement les yeux ;
en effet, il me torturait en parlant ainsi ;
je savais ce que le devoir me commandait de faire et de faire au plus tôt ; aussi, tous ces souvenirs, toutes ces révélations ne servaient-ils qu'à rendre ma tâche plus difficile.
— Non, Jane, à quoi sert-il de revenir sur ce qui est passé, quand le présent est tellement plus certain, l'avenir tellement plus radieux ?
Je frissonnai en entendant cette déclaration erronée.
— Vous comprenez ce qu'il en est, n'est-ce pas ? continua-t-il.
Après avoir passé toute ma jeunesse et une partie de mon âge mûr dans le désordre et la solitude, j'ai rencontré, pour la première fois, une personne que je puis aimer sincèrement, c'est vous-même.
Vous êtes mon bon ange, le meilleur de moi-même, un objet de sympathie et d'estime.
Un attachement inébranlable me lie à vous.
Je vous trouve bonne, bien douée, exquise ;
aussi une passion fervente et sacrée est-elle dans mon cœur ;
elle m'attire vers vous, et sa flamme puissante et pure nous lie comme s'allient les métaux à la chaleur du creuset.
C'est parce que je savais cela, que je le sentais profondément, que j'ai résolu de vous épouser.
Ceux qui disent que j'ai déjà une femme se moquent, vous savez maintenant quel démon hante cette maison.
J'ai eu tort d'essayer de vous tromper ;
mais j'ai craint votre obstination.
J'ai redouté les préjugés dont vous êtes imbue depuis l'enfance ;
je voulais que vous fussiez mienne avant de me risquer à vous faire des confidences.
C'était lâche ;
j'aurais dû d'abord faire appel à votre magnanimité, à votre noblesse d'âme, comme je le fais maintenant ; vous exposer les misères de ma vie, ma soif d'une existence plus belle et plus digne, la résolution (non, l'expression est trop faible), l'irrésistible penchant qui me pousse à rendre amour pour amour, et fidélité pour fidélité.
Ensuite, je vous aurais demandé d'accepter l'hommage de ma foi, de m'accorder la vôtre en échange ;
Jane n'y consentirez-vous pas maintenant ?
Il fit une pause.
— Pourquoi gardez-vous le silence, Jane ?
Je souffrais mille morts ;
il me semblait qu'une main de fer me serrait à la gorge.
Oh, le terrible moment, la lutte sauvage et cruelle !
Jamais créature humaine n'avait inspiré un amour plus noble et plus sincère :
celui qui m'aimait ainsi, je l'adorais et il me fallait renoncer à cet amour, à cette idole.
Un seul mot pouvait définir mon devoir odieux : « Partir ! » — Jane, vous comprenez ce que je réclame de vous ?
Je ne vous demande que ce consentement :
« Monsieur Rochester, je cède à vos prières. » — Monsieur Rochester, je refuse de céder à vos prières.
Un nouveau silence s'ensuivit, — Jane, reprit-il, avec une douceur qui me déchirait le cœur, et qui cependant me glaçait d'effroi — car je sentais trembler dans sa voix le rugissement d'un lion qui bientôt s'élèverait, irrésistible — Jane, vous voulez donc aller de votre côté et que moi, je m'en aille du mien ?
— Oui, monsieur, en effet.
— Jane, fit-il en se penchant sur moi et m'enlaçant de ses bras, le voulez-vous encore ?
— Oui.
— Et maintenant ? (Il me baisa au front et sur la joue.) — Oui, je le veux.
D'un mouvement rapide, je me dégageai.
— O Jane, quelle amertume !
C'est mal et il n'y aurait pas de mal à m'aimer.
— Si, j'agirais mal en vous écoutant, monsieur.
Une expression de fureur sauvage banda ses sourcils et contracta sa physionomie, cependant il se retint.
Je m'appuyai d'une main au dossier d'une chaise, tremblante, effrayée, mais pourtant résolue.
— Un moment, Jane.
Jetez un regard sur la vie abominable qui m'est réservée après votre départ.
Tout mon bonheur s'en ira avec vous.
Que me restera-t-il ?
Je n'ai pour femme que la démente de là-haut, autant vaudrait un des cadavres couchés là-bas dans le cimetière.
Que deviendrai-je, Jane ?
Où trouverai-je une compagne ? Un peu d'espoir ?
— Faites comme moi, confiez-vous en Dieu et en vous-même.
Croyez à une vie future et gardons l'espoir de nous y retrouver.
— Alors, vous ne voulez pas céder ?
— Non.
— Vous me condamnez donc à une vie misérable, à une mort impie ? Sa voix s'élevait.
— Je vous conseille de vivre sans reproche ; et je tiens à mourir sans remords.
— Mais vous m'arrachez la vertu en me retirant l'amour ?
Vous me rejetez aux passions mauvaises, à la débauche qui sert de passe-temps.
— Monsieur Rochester, vous n'êtes pas voué plus que moi à une telle destinée.
Nous sommes nés, l'un et l'autre, pour lutter et pour souffrir, il faut nous y soumettre.
Vous m'oublierez avant que je ne vous oublie !
— Vous me prenez donc pour un menteur :
quelle tache sur mon honneur !
J'ai déclaré que je ne changerais pas, et vous me dites en face que je changerai bientôt.
Quel raisonnement faux vous faites là, de quelles idées erronées s'inspire votre conduite !
Comment ? il serait préférable, d'après vous, de pousser votre prochain au désespoir, que de transgresser une loi purement humaine, quand cette transgression ne fait tort à personne ?
Car vous n'avez ni parents ni amis qui puissent s'offusquer de nous voir vivre ensemble.
Il disait vrai ;
et, pendant qu'il parlait, ma conscience et ma raison elles-mêmes se tournaient contre moi, et me reprochaient comme un crime de lui résister.
Elles parlaient presque aussi haut que mes sentiments, qui criaient désespérément :
« Oh, cède, songe à son chagrin, à sa misère, aux dangers qu'il court ;
que deviendra-t-il si tu l'abandonnes ?
Songe à son caractère indomptable, réfléchis que son désespoir le rend indifférent à tout :
le calmer, le sauver, l'aimer, le lui dire, lui promettre d'être un jour à lui, voilà ton devoir.
Qui donc s'inquiète de toi ?
et à qui tes actes peuvent-ils faire du tort.
Mais la réponse venait, implacable : — « Je m'en inquiète, cela suffit.
Plus je suis solitaire, privée d'amis, sans appui, plus je tiens à me respecter moi-même.
Je prétends m'en tenir à la loi de Dieu, ratifiée par les lois humaines.
Je m'attacherai aux principes que je respectais quand j'avais l'esprit libre et sain, car maintenant je perds la raison.
Les lois et les principes ne servent à rien quand on est à l'abri des tentations :
ils sont faits pour des moments pareils à celui-ci, où le corps et l'âme se révoltent contre leurs rigueurs ;
ils sont rigoureux, mais je me refuse à les violer.
Si je le faisais pour obéir à des convenances personnelles, que vaudraient ces lois et ces principes ? Rien.
Or comme j'ai toujours cru à leur valeur, si je n'y crois plus, c'est donc que je perds la raison ;
dans mes veines coule un flot brûlant, mon cœur bat si vite que je ne puis en compter les pulsations.
Je ne puis m'appuyer que sur des idées préconçues, sur des résolutions depuis longtemps arrêtées, pour poser le pied je n'ai que ce rocher, étroit mais inébranlable, je veux m'y maintenir. » Mr. Rochester lut ma résolution dans mon regard.
Elle l'exaspéra jusqu'à la fureur :
il s'y abandonna un moment, traversant la chambre, il me saisit le bras et m'enlaça la taille.
Il me dévorait d'un regard enflammé :
je me sentis physiquement aussi impuissante que l'herbe sèche exposée à la chaleur d'une fournaise, mais moralement j'avais encore assez de force d'âme pour me sentir quand même en sûreté.
Mes yeux, fidèles interprètes de ma pensée, se levèrent sur son visage furieux, et, en même temps, je poussai un soupir, car il me serrait le bras au point de me faire mal et j'étais presque à bout de forces.
— Jamais, fit-il en grinçant des dents, jamais je n'ai vu une créature si frêle et si indomptable à la fois !
Ce n'est qu'un roseau dans ma main (il me secouait tout en parlant). Je pourrais la ployer entre le pouce et l'index :
mais à quoi servirait-il de la plier, de la déchirer, de la broyer ?
Voyez ces yeux, voyez l'âme résolue, sauvage et libre qui se reflète dans leur regard, et qui me défie, non seulement avec courage, mais presque avec triomphe.
Quoi que je fasse de la cage, je ne puis saisir l'oiseau splendide et farouche qu'elle abrite !
Que je brise, que je détruise la frêle prison, cela ne servira qu'à libérer le captif.
Je pourrais emporter d'assaut la maison ;
mais son hôte s'envolerait vers le ciel avant même que je ne fusse maître de son abri d'argile.
Et c'est toi, ton esprit, ta volonté et ta force, ta vertu et ta pureté que je voudrais conquérir, non pas seulement ce corps fragile. Oh !
si tu le voulais, tu viendrais d'un vol léger, te blottir contre mon cœur, mais, saisi malgré toi, tu t'évanouiras comme une essence parfumée, avant même que je ne puisse respirer ton arôme.
Oh, viens, Jane, viens !
En disant ces mots, il desserra son étreinte, mais sans détacher de moi son regard.
Il me fut bien plus difficile de résister à sa prière qu'à sa violence :
cependant, une insensée seule aurait succombé à ce moment-là.
J'avais bravé sa fureur ;
il ne fallait pas me laisser attendrir par son chagrin ;
je me dirigeai vers la porte.
— Vous partez, Jane ?
— Oui, monsieur, je pars.
— Vous me laissez donc ?
— Oui.
— Vous ne voulez pas venir avec moi pour être ma consolatrice, pour me sauver ?
Mon immense amour, ma douleur profonde, mes supplications passionnées, tout cela vous est indifférent ?
Sa voix avait un accent si pathétique qu'il me fut bien dur de répéter avec fermeté : — Je pars.
— Jane !
— Monsieur Rochester !
— Retirez-vous donc, j'y consens, mais songez à l'angoisse dans laquelle vous me laissez.
Remontez dans votre chambre, réfléchissez à tout ce que je vous ai dit, et ayez un regard de pitié pour mes souffrances, pensez à moi.
Puis, se détournant, il se jeta sur le sofa la figure enfouie dans les coussins.
« Oh, Jane, sanglota-t-il, mon espoir... mon amour... ma vie ! » tel fut son cri d'angoisse et de désespoir.
Puis on n'entendit plus que des sanglots.
Déjà, j'atteignais la porte, mais je revins délibérément sur mes pas, et m'agenouillant près de lui, attirant à moi son visage, je baisai sa joue et, passant doucement la main sur ses cheveux :
— Que Dieu vous bénisse, mon maître bien-aimé ! lui dis-je.
Qu'il vous garde du mal et du malheur. Qu'il vous dirige et vous console et vous rende tout le bien que vous m'avez fait.
— Votre amour, petite Jane, eût été ma plus belle récompense, répondit-il, sans lui j'aurais le cœur brisé.
Mais vous me l'accorderez noblement, généreusement.
Le rouge lui monta au visage, ses yeux lancèrent des éclairs ;
il se leva d'un bond, me tendit les bras ;
mais je me dérobai à son étreinte et me hâtai de quitter la chambre.
Adieu ! ce fut le cri de mon cœur déchiré au moment où je le quittai.
Et mon désespoir ajouta : Adieu pour toujours !
Cette nuit-là j'aurais cru ne pas fermer l'œil ;
mais, au contraire, je m'assoupis dès que je fus couchée.
Je fus transportée en rêve vers les lieux familiers à mon enfance, j'étais dans la chambre rouge à Gateshead, par une nuit sombre, l'esprit hanté de craintes bizarres.
La lueur, qui m'avait effrayée et fait perdre connaissance, tant d'années auparavant, rayonnait de nouveau dans mon rêve, elle montait le long du mur et s'arrêtait toute tremblante au centre du plafond obscur.
Je relevai la tête pour regarder :
le plafond se dissipa en nuages épais et vaguement éclairés, comme ceux que la lune baigne de sa clarté avant de les dissiper.
J'attendais anxieusement l'apparition de l'astre, comme si le mot de ma destinée allait être tracé sur son disque, quand surgit tout à coup une vision bien différente de celle que j'attendais :
une main écarta les vapeurs noirâtres ;
puis une figure humaine parut dans le champ d'azur, inclinant son front superbe vers la terre.
Elle me regardait d'un regard si intense que je compris son message malgré l'incommensurable distance :
« Ma fille, fuis la tentation », me disait-elle.
« Oui ma mère, j'obéirai. » Je répétai cette réponse à mon réveil, quand le rêve, la vision plutôt, se fut dissipée.
Il faisait encore obscur. Mais les nuits sont courtes en juillet :
l'aube ne tarde pas après minuit.
« Il n'est pas trop tôt, pensais-je, pour commencer la tâche que je dois accomplir ».
Je me levai tout habillée, car je n'avais défait que mes souliers le soir d'avant.
Je savais l'endroit où se trouvaient, dans mes tiroirs, mon linge, un médaillon et une bague.
En cherchant ces objets, mes doigts frôlèrent un collier de perles, que Mr. Rochester m'avait forcée d'accepter quelques jours auparavant ;
je le laissai, il ne m'appartenait pas :
il était à la jeune épousée, évanouie depuis ce matin en fumée.
Des autres objets, je fis un paquet, je mis ma bourse contenant trente shillings (tout ce que je possédais) dans ma poche.
Je nouai les brides de mon chapeau de paille, j'épinglai mon châle, je pris le paquet et mes pantoufles, que je ne voulais pas mettre encore, et je me glissai hors de ma chambre.
— Adieu, ma bonne Mrs. Fairfax ! murmurai-je en passant devant sa porte.
Adieu, Adèle, ma chérie ! fis-je tout bas en regardant vers la chambre de l'enfant.
Impossible, hélas, d'y entrer pour l'embrasser.
Il me fallait tromper une oreille attentive, qui m'écoutait peut-être à cette minute même.
J'aurais passé sans ralentir devant la porte de Mr. Rochester, mais mon cœur arrêta ses battements au moment où j'y arrivai, et je dus suspendre un instant ma course.
Pas de sommeil dans cette retraite, son hôte arpentait sans trêve le plancher, il soupirait sans relâche.
J'écoutai... Pour moi, si je le voulais, le paradis était derrière cette porte :
je n'avais qu'à la franchir, à dire : « Monsieur Rochester, je veux vivre avec vous, vous aimer jusqu'à la mort. » Ce serait la joie, l'amour, le bonheur.
Ce maître généreux ne pouvait dormir, il attendait avec impatience le lever du jour.
Dès le matin, il me ferait chercher :
je serais partie.
On me chercherait en vain.
Il se verrait abandonné, son amour méprisé ;
comme il allait souffrir !
Jusqu'où n'irait pas son désespoir ?
À cette pensée, j'avançai la main vers le bouton de la porte, mais, me ravisant tout à coup, je passai sans le toucher.
Je suivis jusqu'en bas mon lugubre chemin :
sachant ce qu'il me fallait faire, je le fis machinalement.
Je pris dans la cuisine la clé de la porte de derrière, ainsi qu'une fiole d'huile dont je me servis pour huiler la clé de la serrure.
Je pris du pain, je bus enfin un peu d'eau :
car j'aurais sans doute à fournir une longue course ;
et il ne fallait pas que mes forces, déjà si ébranlées, m'abandonnassent tout à fait.
Je fis tout cela sans bruit, puis, ouvrant la porte, je sortis, et la refermai doucement derrière moi.
L'aube pointait, blanchissant vaguement la cour.
Les hautes grilles étaient closes, mais une petite porte pratiquée dans celle de droite n'étaient fermée qu'au loquet.
Je sortis par là et je repoussai la grille derrière moi.
J'avais quitté Thornfield.
À un mille plus loin, au-delà des champs, se trouvait une route allant dans la direction opposée à Millcote, que je n'avais jamais suivie mais souvent remarquée, en me demandant où elle pouvait bien conduire ;
c'est de ce côté-là que je me dirigeai.
Il ne me fallait plus réfléchir, je ne devais jeter ni un regard en avant ni un coup d'œil en arrière.
Je ne devais accorder une pensée ni au passé ni à l'avenir.
Le premier était d'une douceur trop exquise, d'une trop poignante tristesse : y penser serait affaiblir mon courage, briser mon énergie.
Le second n'était qu'un formidable inconnu, qui faisait penser à l'état du monde aussitôt après le déluge.
Je longeai des champs, des haies, des sentiers jusqu'au lever du soleil.
C'était, je crois, une ravissante matinée d'été ;
je sais que mes chaussures, que j'avais mises en sortant, furent bientôt tout humides de rosée.
Les oiseaux commencèrent à gazouiller dans les taillis et les bosquets :
les oiseaux, eux, emblèmes vivants de l'amour, sont fidèles à leurs compagnes.
Qu'étais-je donc, moi ?
Au plus fort de ma douleur, dans mon effort désespéré pour être fidèle à mes principes d'honneur, j'avais horreur de moi-même.
Ni l'amour-propre, ni l'approbation de ma conscience ne me venaient en aide.
J'avais cruellement blessé mon maître, je l'abandonnais.
J'étais odieuse à mes propres yeux.
Et cependant, il m'était impossible de revenir sur mes pas.
Dieu me conduisait, sans doute, car le chagrin imposait silence à ma volonté, étouffait la voix de ma conscience.
Je pleurais toutes mes larmes en suivant ma route solitaire, j'allais, j'allais, comme si j'eusse été en proie au délire.
Enfin, une faiblesse s'empara de moi, parcourant tous mes membres, et je tombai à terre où je restai quelques minutes, appuyant mon visage sur le gazon humide.
L'espoir me vint de mourir là ;
mais bientôt je me relevai ;
je me traînai d'abord sur les mains et sur les genoux, puis je me dressai de nouveau sur mes pieds, aussi décidée que jamais à atteindre la route.
Quand j'y parvins, je dus m'asseoir pour me reposer auprès de la haie ;
bientôt, j'entendis un bruit de roues et je vis arriver une diligence.
Je levai la main, le coche s'arrêta.
Ayant demandé sa destination, le conducteur me nomma une ville éloignée, où Mr. Rochester n'avait pas de relations.
Je lui demandai combien il prendrait pour m'y conduire ;
il me dit que c'était trente shillings ;
lui ayant répondu que je n'en avais que vingt, il déclara qu'il s'en contenterait.
Puis il me fit monter à l'intérieur qui se trouvait vide, et referma la portière ;
le coche reprit sa route.
Lecteurs, puissiez-vous ne jamais ressentir ce que je ressentis alors.
Puissent vos yeux ne jamais verser des larmes aussi brûlantes, aussi déchirantes que celles qui coulaient sur mes joues.
Que jamais vos lèvres ne soupirent des prières si désespérées et si angoissées que les miennes.
Puissiez-vous ne jamais être un instrument de mort pour l'être que vous aimez le plus au monde !
Deux jours se sont écoulés.
C'est le soir ;
le cocher de la diligence m'a déposée dans un endroit appelé Whitcross, en déclarant qu'il ne pouvait me conduire plus loin pour la somme que j'avais versée, et je ne possédais plus même un shilling.
La diligence est repartie, elle est déjà à plus d'un mille d'ici ;
je suis seule.
Je m'aperçois tout à coup que j'ai oublié, en descendant, de prendre mon paquet dans le coffre de la voiture ;
il y est resté et il y restera, me voilà dénuée de tout.
Whitcross n'est pas une ville, pas même un hameau ;
ce n'est qu'une colonne de pierre, posée au milieu d'un carrefour et blanchie à la chaux, sans doute pour être vue de plus loin dans l'obscurité.
Quatre écriteaux, avec des mains indicatrices, sont placés à son sommet et pointent dans quatre directions :
la ville la plus proche est distante de dix milles ;
la plus éloignée, de vingt environ.
D'après les noms bien connus de ces villes j'apprends dans quel comté je suis descendue ;
je suis dans la région centrale du nord de l'Angleterre, où les vastes marécages alternent avec les montagnes.
En effet, de grands marais s'étendent à ma droite et à ma gauche ;
et, au-delà de cette vallée déroulée à mes pieds, s'élèvent des montagnes.
La population doit être clairsemée par ici, car on ne voit aucun passant sur ces routes qui s'en vont vers le nord, le sud, l'est et l'ouest, blanches, larges et désertes ;
elles sont toutes taillées dans la lande, et la bruyère croît en abondance sur leurs bords.
Mais un passant attardé pourrait survenir, et je ne tiens pas à être vue.
Je m'engageai parmi la bruyère, me dirigeant vers un pli du terrain que j'apercevais sur la gauche ;
j'enfonçai presque jusqu'aux genoux dans la bruyère fleurie, et, trouvant enfin une sorte de caverne de granit, garnie de mousse, je m'y assis, le rocher au-dessus de ma tête et la lande à ma droite et à ma gauche.
Auprès du rocher, la bruyère était fort épaisse :
quand je m'y étendis, je m'y enfonçai, elle s'éleva des deux côtés, ne laissant qu'un étroit espace ouvert à l'air froid de la nuit.
Je pliai mon châle double pour m'en faire une couverture ;
une petite éminence garnie de mousse me servit d'oreiller.
De cette façon, je ne sentis pas le froid du moins au début de la nuit.
J'aurais pu reposer tranquille, mais mon cœur brisé m'interdisait tout sommeil.
Ses blessures, toujours saignantes, ses fibres déchirées me faisaient cruellement souffrir.
Je tremblais sur le sort de Mr. Rochester ;
une profonde pitié pour lui me remuait jusqu'au plus profond de mon être, je soupirais ardemment après lui, aussi impuissante qu'un oiseau aux ailes brisées, qui agite ses pennes broyées en tentant un vol désormais impossible.
Anéantie par cette torture morale, je me mis à genoux.
La nuit était venue, et les étoiles se levaient.
Cette belle nuit chassait la peur par sa sérénité même.
Nous savons certes que Dieu est partout ;
cependant, nous sentons mieux sa présence quand ses œuvres se manifestent à nous dans toute leur magnificence, et c'est dans la splendeur du ciel nocturne où les mondes qu'il a créés suivent leur route immuable, que nous constatons le mieux son Infinité, son Omnipotence et son Omniprésence.
Comme je m'étais agenouillée pour prier pour Mr. Rochester, mes yeux voilés de larmes se levèrent sur l'éblouissante Voie Lactée.
Me souvenant que des myriades de systèmes planétaires composent cette traînée de lumière, je compris tout d'un coup la grandeur et la puissance de Dieu.
Il saurait sauver l'ouvrage de ses mains.
Non, la terre ne périrait pas, ni aucune des âmes qu'elle emportait dans sa course vertigineuse.
Ma requête se changea en action de grâce.
La Source de toute vie était aussi le Sauveur des âmes.
Mr. Rochester était en sûreté, Dieu garderait sa créature.
Je m'étendis de nouveau sur la terre encore tiède, et avant peu, le sommeil me versa l'oubli.
Mais, dès le lendemain, la faim et la soif étaient assises à mon réveil au chevet de ma couche improvisée.
Déjà les oiseaux avaient quitté leurs nids et les abeilles, leurs ruches, déjà le soleil, arrivé presque en haut de sa course, raccourcissait les ombres quand, me levant, je regardai autour de moi.
La belle journée, chaude et calme !
Quel désert doré que cette lande immense inondée de soleil !
Pourquoi ne pouvais-je y vivre comme ce petit lézard qui courait sur le rocher, et cette abeille qui butinait sur les myrtilles ?
Que n'étais-je abeille ou lézard pour trouver ici ma nourriture et mon abri !
Hélas, étant une créature humaine, j'avais les exigences d'un être humain, et je ne devais pas rester longtemps là où je ne trouverais aucune chance de les satisfaire.
Je me levai, regardant avec regret le lit rustique que je venais de quitter.
Sans espoir pour l'avenir, j'aurais souhaité que mon Créateur eût jugé bon de rappeler à Lui mon âme ;
pour que mon corps lassé, affranchi par la mort de toute lutte contre la destinée, se fût dissous lentement et mêlé au sol de cet endroit sauvage.
Mais hélas, la Vie me restait avec toutes ses exigences, ses douleurs et ses responsabilités.
Il fallait accepter ce fardeau, satisfaire ces nécessités, supporter ces souffrances, faire face à ces responsabilités.
Je me mis en route.
Ayant regagné Whitcross, je pris la route opposée au soleil, parvenu maintenant tout proche du zénith.
Aucune autre circonstance ne guida mon choix.
Je marchai longtemps, et quand je crus, étant à bout de forces, qu'il m'était permis de céder à la fatigue qui m'accablait, en m'asseyant un moment sur une pierre, au bord du chemin, j'entendis au loin le son d'une cloche.... j'approchais donc d'une église.
À deux heures environ, je pénétrai dans le village.
Au bout de l'unique petite rue se trouvait une modeste boutique, j'aperçus des petits pains dans la vitrine.
Comme je convoitais un de ces petits pains !
Cette nourriture pouvait me rendre de nouvelles forces ;
si je ne l'obtenais pas, il me serait bien difficile de continuer ma route.
Le désir de recouvrer mes forces me revint dès que je me retrouvai parmi mes semblables.
J'aurais eu honte de tomber d'inanition sur le bord de la route.
N'avais-je rien sur moi que je pouvais proposer en échange de l'un de ces petits pains ?
J'y songeai.
J'avais un petit foulard de soie autour du cou ;
j'avais mes gants.
Je ne savais pas trop ce que faisaient les gens qui se trouvaient comme moi réduits à une extrême nécessité.
Accepterait-on l'un de ces objets ?
Non, sans doute ;
mais il fallait toujours essayer.
J'entrai donc dans la boutique :
une femme s'y trouvait.
En voyant une personne bien habillée, une dame à coup sûr, elle s'avança avec empressement :
« Qu'y a-t-il pour votre service, madame ? » commença-t-elle.
Je fus saisie de confusion :
ma langue hésita à formuler la requête que j'avais préparée.
Je n'osais offrir mes gants à demi usés, mon foulard chiffonné :
de plus je sentais l'absurdité d'un pareil marché.
Je demandai donc simplement la permission de m'asseoir un moment pour me reposer.
La marchande, désappointée de ne pas trouver en moi une cliente, m'accorda cette permission d'un air rechigné et me désigna un siège, sur lequel je me laissai tomber.
J'avais une terrible envie de pleurer, mais, me rendant compte combien cette faiblesse serait déplacée, je parvins à retenir mes larmes.
Bientôt je m'informai « s'il n'y avait pas une couturière ou une lingère dans ce village ? » — Il y en a deux ou trois.
À peine y a-t-il assez de travail pour les occuper.
Je réfléchis un instant.
J'étais au pied du mur.
La nécessité me poussait.
Je n'avais ni ressources, ni amis, ni même un centime, il me fallait prendre une décision, m'adresser à quelqu'un.
À qui ?
Je demandai à la marchande si elle avait connaissance d'une place de servante vacante dans les environs.
— Non ;
elle n'en connaissait pas.
— Y avait-il une industrie dans ce pays?
À quel travail se livraient les habitants ?
La plupart étaient des ouvriers agricoles ;
les autres travaillaient à la fabrique d'aiguilles chez Mr. Oliver, ou à la fonderie.
— Mr. Oliver employait-il des femmes ?
— Non ;
il n'acceptait que des hommes.
— Et que faisaient les femmes ?
— Je ne sais pas trop.
Les unes font une chose, les autres, une autre.
Il faut bien que les pauvres gens se débrouillent comme ils peuvent.
Mes questions paraissaient l'importuner :
quel droit avais-je en effet de l'en fatiguer ?
Une ou deux voisines entrèrent ;
je compris qu'on avait besoin de ma chaise et je pris congé.
Je suivis la rue, examinant toutes les maisons à droite et à gauche, mais je ne pus découvrir un prétexte ni trouver une raison pour entrer dans l'une plutôt que dans l'autre.
J'errai dans tout le village, m'éloignant parfois un peu, pour y revenir ensuite, cela dura plus d'une heure.
Épuisée, et souffrant cruellement de la faim, je tournai dans un sentier, et m'assis au pied d'une haie.
Avant dix minutes, j'étais debout de nouveau, poursuivant mes recherches, il me fallait du secours, ou du moins quelqu'un qui voulût me renseigner.
Une jolie petite maison se dressait au bout du sentier ; d'une propreté exquise, elle disparaissait sous les fleurs.
Je m'y arrêtai.
Quel droit avais-je de frapper au heurtoir étincelant de cette porte blanche ?
Etait-ce l'intérêt des hôtes de cette demeure de me rendre service ?
Je m'approchai cependant, et je frappai.
Une femme au doux visage, proprement vêtue, ouvrit la porte.
D'une voix basse et défaillante, — la voix qu'on pouvait attendre d'un cœur désespéré et d'un corps épuisé, — je demandai si on n'avait pas besoin d'une servante.
— Non, dit la femme, nous n'employons pas de bonne.
— Pouvez-vous me dire où je pourrais trouver du travail, quel qu'il soit ? continuai-je.
Je suis étrangère, sans relations dans ce pays.
Je voudrais travailler, faire n'importe quoi.
Mais ce n'était pas son affaire de s'occuper de moi, ni de me trouver une place :
comme mon récit devait lui paraître douteux, mon histoire improbable !
Elle secoua la tête en disant : « qu'elle regrettait beaucoup de ne pouvoir me renseigner » et elle referma la porte blanche, très doucement, très poliment ;
mais elle ne me mit pas moins à la porte.
Si elle l'avait laissée ouverte un instant de plus, je crois que j'aurais mendié un morceau de pain ;
j'étais en proie à un profond abattement.
L'après-midi s'avançait tandis que j'errais ainsi comme un chien perdu et affamé.
En traversant un champ, je revis le clocher en face de moi ;
je me hâtai dans cette direction.
Tout proche du cimetière se trouvait une maison, petite, mais bien construite, au milieu d'un jardin, c'était sans doute le presbytère.
Je me rappelai que les étrangers qui arrivent en quête d'un emploi dans un pays où ils ne connaissent personne, s'adressent parfois au pasteur pour obtenir de lui un appui et une recommandation.
C'est le rôle du ministre de Dieu d'aider — au moins de ses conseils — ceux qui cherchent à se suffire par leur travail.
J'avais quelque droit, semble-t-il, à frapper à cette porte, à y chercher un appui, un conseil.
Prenant mon courage à deux mains, je poursuivis ma route, j'atteignis la maison, et je frappai à la porte de la cuisine.
Une vieille femme m'ouvrit, je lui demandai si c'était bien ici le presbytère.
— Oui.
— Le pasteur était-il chez lui ? demandai-je.
— Non.
— Rentrerait-il bientôt ?
— Non, il était absent de chez lui.
— Se trouvait-il loin d'ici ?
— Pas très loin... à trois milles seulement.
On l'avait fait appeler parce que son père venait de mourir subitement :
il était à Marsh-End et il y resterait sans doute une quinzaine.
— Y avait-il une dame à la maison ?
— Non, il n'y avait qu'elle, elle était la gouvernante. De nouveau je n'osai pas, lecteur, implorer de cette femme la nourriture dont le besoin me torturait si cruellement :
je ne pouvais pas mendier ;
et je m'éloignai encore, me traînant presque de fatigue.
Je défis une seconde fois mon foulard... je songeai de nouveau aux petits pains de la modeste épicerie.
Oh ! une croûte seulement !
une seule bouchée ! comme cela eût soulagé les tiraillements de la faim.
Instinctivement je revins vers le village ;
je retrouvai la boutique, j'y entrai ;
et malgré la présence de plusieurs clients je risquai ma demande : — La marchande voudrait-elle me donner un petit pain en échange de ce foulard ?
Elle me regarda d'un air soupçonneux : « Non », dit-elle, elle ne vendait jamais aucun article dans ces conditions.
Désespérée, je lui demandai la moitié d'un pain ;
elle refusa de nouveau, Elle ne savait pas où j'avais eu ce mouchoir, dit-elle.
Voudrait-elle accepter mes gants en échange du pain ?
Non, elle ne saurait qu'en faire.
Il m'est peu agréable, lecteur, de citer tous ces détails.
D'aucuns ont dit qu'il y a de la joie à se rappeler les malheurs passés ;
mais, même aujourd'hui, j'ai à peine le courage de me remémorer ces heures-là.
La dégradation morale jointe à la souffrance physique constituent un souvenir trop pénible pour que je m'y arrête volontiers.
Je ne blâme pas ceux qui m'ont repoussée.
Je n'avais rien d'autre à attendre d'eux, il ne pouvait en être autrement :
un mendiant ordinaire paraît souvent suspect ;
un mendiant bien mis l'est toujours.
Je ne pouvais espérer de coucher sous un toit ce soir-là, aussi cherchai-je un abri dans le bois dont j'ai déjà parlé.
Mais j'y passai une nuit affreuse, je n'eus pas de repos :
le sol était humide, l'air froid ;
des intrus passèrent et repassèrent non loin de moi, et je dus changer maintes fois de place :
je ne me sentais ni tranquille ni en sûreté.
Vers le matin il se mit à pleuvoir, et toute la journée du lendemain fut pluvieuse.
N'attendez pas, lecteurs, que je vous décrive par le menu cette seconde journée :
comme la veille je cherchai du travail ;
comme la veille on m'éconduisit ;
j'eus faim comme auparavant ;
cependant, j'obtins une fois un peu de nourriture.
À la porte d'une chaumière, je vis une petite fille qui se disposait à jeter un rester de bouillie d'avoine froide à un porc.
— Voulez-vous me donner cela ? lui demandai-je.
Elle écarquilla les yeux :
— Mère ! cria-t-elle, il y a une femme qui veut que je lui donne ce porridge — Eh bien, petite, répondit une voix de l'intérieur de la maison, donne-le-lui si c'est une mendiante.
Le cochon n'en a pas besoin.
La petite fille vida dans ma main la bouillie froide et figée : je la dévorai avec avidité.
Comme le crépuscule tombait, je m'arrêtai dans un chemin cavalier que je suivais depuis plus d'une heure.
« Mes forces m'abandonnent, me dis-je à part moi.
Je sens que je n'irai guère plus loin.
Vais-je encore être repoussée de partout cette nuit ?
Me faudra-t-il, sous cette pluie battante, poser ma tête sur le sol détrempé ?
Hélas, je ne puis faire autrement :
car, qui voudrait m'offrir un abri ?
Mais ce sera terrible : avec la faim qui me tenaille, la faiblesse, les frissons dont je suis secouée, et le désespoir profond qui m'accable.
Il est probable que, dans ce cas, je serai morte avant le matin.
Mais pourquoi redouter la mort ?
Pourquoi lutter pour conserver une vie désormais sans valeur ?
Parce que je sais ou je crois que Mr. Rochester est encore au nombre des vivants ?
Et puis mourir de froid et de faim est un sort auquel on ne peut se soumettre avec passivité.
O Providence, soutiens-moi encore quelques instants !
Aide-moi, sois mon guide. » Mes yeux obscurcis errèrent sur le sombre paysage.
Je vis que je m'étais beaucoup éloignée du village, car je ne le distinguais plus.
Les cultures qui l'entouraient avaient même disparu.
Par des chemins croisés et des sentiers de traverse, je m'étais rapprochée de la région des bruyères ;
il n'y avait plus, entre moi et la colline assombrie, que de rares champs cultivés, à peine plus fertiles que la bruyère sur laquelle on les avait pris.
« J'aimerais encore mieux mourir là que dans la rue ou sur une route fréquentée, pensai-je ;
mieux vaut encore que ma chair soit donnée en pâture aux corbeaux (s'il est des corbeaux dans le voisinage), que d'être déposée dans un cercueil d'hôpital et finalement à la fosse commune. » Je me dirigeai donc de ce côté.
Il ne me restait qu'à trouver quelque petite excavation où je pourrais m'étendre et me sentir cachée, sinon en sécurité :
mais la surface de la lande semblait être entièrement plane.
Je n'y distinguais que deux teintes vagues :
du vert aux endroits marécageux où poussaient des roseaux et de la mousse, du noir, là où le sol desséché se couvrait de bruyère.
Comme il faisait trop obscur maintenant pour distinguer les couleurs, les roseaux et la bruyère formaient une simple opposition d'ombre et de clarté.
Mes yeux erraient encore sur la contrée déserte, quand, en un point fort éloigné de la lande, une lumière brilla tout à coup.
« C'est un feu follet » : telle fut ma première pensée, et je m'attendais à le voir s'évanouir aussitôt.
Mais la lueur continuait à briller fixe et immobile ; sans se rapprocher, sans s'éloigner.
« C'est un feu de joie qu'on vient d'allumer », me dis-je, croyant qu'il allait s'éteindre;
mais non, il ne diminuait pas, et n'augmentait pas davantage.
« Peut-être est-ce une chandelle allumée dans quelque chaumière ? songeai-je; mais alors je ne pourrai jamais arriver jusque-là, c'est bien trop loin :
d'ailleurs, quand cette maison serait toute proche de moi, à quoi cela me servirait-il ?
À quoi bon frapper à la porte pour qu'on me la ferme au visage ? » Et je m'affaissai sur place, la face contre terre.
J'y demeurai un long moment :
la brise nocturne balayait la lande et s'éloignait en sifflant ;
la pluie tombait serrée, j'étais traversée.
Si seulement j'avais pu me raidir dans l'engourdissement libérateur de la mort, je n'aurais pas senti le froid de cette pluie glaciale ;
mais ma chair, encore vivante, frissonnait sous cette humidité.
Je ne tardai pas à me relever.
La lueur brillait toujours, sans grand éclat, à travers la pluie, mais sans vaciller.
J'essayai de me remettre en marche, traînant mes membres fatigués dans cette direction.
J'arrivai à un large marécage, qui eût été infranchissable en hiver, car, même en cette saison, c'était si bourbeux que j'y tombai deux fois ;
mais je me relevai aussitôt, faisant appel à tout mon courage.
Cette lumière là-bas représentait mon dernier espoir :
il me fallait l'atteindre coûte que coûte.
Après avoir franchi les marais je vis la trace blanche d'un chemin sur l'obscurité de la lande.
Cette route conduisait droit à la lumière qui brillait toujours en haut d'un petit tertre parmi un bouquet d'arbres : de pins, si je ne me trompais pas, d'après ce que je pouvais distinguer de leur forme et de leur couleur dans l'obscurité.
Mon étoile disparut comme j'en approchais :
quelque obstacle me la cachait momentanément.
J'étendis la main pour tâter une masse noire qui se dressait devant moi, et je palpai les pierres d'un petit mur surmonté d'une palissade, je suivis la muraille à tâtons, et distinguai bientôt une barrière peinte en blanc, qui tourna sur ses gonds dès que je la touchai.
À droite et à gauche s'élevaient des buissons à feuillage sombre : des ifs ou des houx sans doute.
Je franchis la barrière et aussitôt la silhouette d'une maison se profila devant mes yeux : noire, basse et plutôt longue ;
mais la lumière qui m'avait guidée ne reparaissait pas.
Tout était sombre.
Les habitants s'étaient-ils retirés pour la nuit ?
Je le craignais.
Cherchant la porte, je tournai l'angle de la maison :
la lueur bienveillante reparut aussitôt à travers les vitres en losanges d'un petit soupirail à croisillons, placé à un pied du sol, et rapetissé encore par les feuilles serrées du lierre, qui couvrait tout ce côté de la maison et le masquait à demi.
L'ouverture était si étroite et si cachée, qu'on n'avait pas jugé nécessaire d'y mettre un rideau, et quand, m'étant baissée, j'écartai les feuilles qui la masquaient, je pus voir à l'intérieur.
Mon regard parcourut une pièce carrelée, propre et soigneusement sablée ;
un buffet de noyer supportait des assiettes d'étain, où se reflétait la lueur rouge d'un beau feu de tourbe.
Je remarquai aussi une horloge, une table de cuisine en bois blanc, quelques chaises.
La chandelle, qui m'avait servi de phare, brûlait sur la table ;
elle éclairait une femme à l'air rude, mais d'une propreté méticuleuse, qui tricotait un bas.
J'enregistrai tout cela d'un regard superficiel, car il n'y avait rien là que d'ordinaire.
Mais un groupe placé près du foyer, baigné de sa chaleur et de sa lumière, retint mon attention.
Deux gracieuses jeunes filles — d'une distinction parfaite — étaient assises, l'une sur une chaise à bascule, l'autre sur un tabouret bas ;
toutes deux vêtues en grand deuil, de cachemire garni de crêpe, ce qui mettait singulièrement en relief leur peau claire et satinée :
un vieil épagneul posait sa grosse tête sur les genoux de l’une des deux jeunes filles ; sur ceux de l'autre, se pelotonnait un chat noir.
Quel bizarre refuge pour ces deux belles personnes que cette humble cuisine !
Qui étaient-elles ?
Elles ne pouvaient certes être les filles de la femme âgée assise près de la table, car celle-ci avait l'air d'une paysanne, et elles gardaient toute la distinction de personnes cultivées.
Je n'avais jamais vu personne qui leur ressemblât, et cependant plus je les regardais, plus leurs traits me semblaient familiers.
On ne pouvait dire qu'elles fussent belles, leur pâleur et leur gravité excluaient l'idée de beauté :
penchées toutes deux sur un livre, elles avaient un air pensif presque sévère.
La vieille se leva :
elle ouvrit une porte, à travers laquelle j'aperçus vaguement un corridor :
j'entendis qu'elle tisonnait le feu dans une autre pièce ;
elle revint bientôt.
— Ah, mes enfants !
dit-elle, cela me va au cœur de voir cette chaise vide quand j'entre dans cette chambre.
Elle s'essuya les yeux avec le coin de son tablier :
les deux jeunes filles, déjà graves auparavant, avaient maintenant l'air triste.
— Mais il est bien plus heureux maintenant, continua Hannah : il ne faut pas souhaiter de le voir revenir.
Et on ne peut pas désirer une mort plus tranquille que la sienne.
— Vous dites qu'il n'a pas parlé de nous ? demanda l'une des deux jeunes filles.
— Il n'en a pas eu le temps, mon enfant, il est paru en une minute, votre pauvre père.
Il était un peu souffrant la veille, mais pas gravement ;
et quand Mr. Saint-John lui a demandé s'il désirait vous voir l'une et l'autre, il lui a presque ri au nez.
Le lendemain il avait la tête un peu lourde, — il y a de cela quinze jours, — il s'est endormi et ne s'est plus réveillé :
il était déjà raide quand votre frère est entré dans sa chambre et l'a trouvé mort.
Vous avez hâte de souper, j'en suis sûre.
Mr. Saint-John aura faim aussi quand il rentrera, fit la vieille femme.
Elle se mit en devoir de préparer le repas.
Les deux sœurs se levèrent ;
elles allaient se retirer dans le salon.
Jusqu'à ce moment-là je les avais épiées avec tant d'intérêt, que leur apparence et leur conversation m'avaient fait oublier ma misérable position :
je fis alors un retour sur moi-même, et elle me parut encore plus désolée, plus désespérée qu'avant, par l'effet du contraste.
Comment pouvais-je espérer exciter la compassion des hôtes de cette maison, oser les convaincre de mes malheurs, de mon dénuement, et obtenir d'eux un abri !
Tout en cherchant la porte à tâtons, tout en soulevant le marteau, cet espoir me parut chimérique, Hannah vint m'ouvrir :
— Que voulez-vous ? demanda-t-elle d'un ton surpris, tout en m'examinant à la lueur de sa chandelle.
— Puis-je parler à ces dames ?
— Il vaut mieux me dire ce que vous voulez.
D'où venez-vous ?
— Je suis étrangère dans ce pays.
— Et que faites-vous ici à pareille heure ?
— Je voudrais trouver un abri pour la nuit dans les communs ou n'importe où, et vous demander un morceau de pain.
La défiance, le sentiment que je redoutais le plus, assombrit le visage d'Hannah.
— Je veux bien vous donner un morceau de pain, dit-elle, après un moment d'hésitation, mais nous ne pouvons loger une vagabonde.
Votre histoire ne m'a pas l'air probable.
— Laissez-moi parler à vos maîtresses, je vous en prie !
— Non, bien sûr.
Elles ne peuvent rien faire pour vous.
Vous ne devriez pas errer ainsi par les chemins ;
cela a mauvaise façon.
— Mais où irai-je, si vous me chassez ?
que deviendrai-je ?
— Oh, je parie que vous savez très bien où aller et que faire.
Tâchez seulement de ne pas faire de mal.
Voici un penny ;
maintenant, allez-vous-en... — Un penny ne me nourrira pas, je n'ai pas la force d'aller plus loin.
Ne fermez pas la porte, je vous en supplie, au nom du Ciel !
— Il le faut bien, la pluie chasse et pénètre dans la maison.
— Avertissez ces dames... laissez-moi leur parler... — Non, bien sûr.
Si vous étiez un personne convenable, vous ne feriez pas tant de tapage.
Allons, partez.
— Je vais mourir si vous me fermez votre porte.
— Mais non.
Vous méditez quelque mauvais tour, pour vagabonder ainsi autour des habitations pendant la nuit.
Si vous avez des complices — des cambrioleurs ou autres malfaiteurs — par ici, vous pouvez leur dire que nous ne sommes pas seules dans cette maison.
Il y a un monsieur, et des chiens, et des fusils. Sur quoi, l'honnête mais inflexible servante claqua la porte et la verrouilla à l'intérieur.
Ce fut pour moi le coup suprême, le comble de la souffrance et du désespoir, je crus que mon cœur allait se briser.
À bout de forces, je m'affaissai sur le seuil humide :
je me tordis les mains en gémissant, dans mon angoisse mortelle je me mis à pleurer.
Oh, ce spectre de la mort !
Et ma dernière heure qui allait sonner parmi tant de misère.
Oh cet exil, ce bannissement que m'infligeaient mes semblables !
Non seulement toute ancre d'espérance me faisait défaut, mais le courage, au moins pour le moment, m'abandonnait aussi.
J'essayai cependant de reprendre ma force d'âme :
« Je n'ai plus qu'à mourir, pensai-je ; mais je crois en Dieu.
Je veux essayer d'accepter Sa Volonté sans murmures. » Je ne me contentai pas de penser ainsi, je prononçai cette phrase tout haut ;
et refoulant mon désespoir et mon découragement au fond de mon cœur, je m'efforçai de demeurer muette et immobile.
— Nous devons tous mourir, prononça une voix tout près de moi ; mais nous ne sommes pas tous condamnés à de lentes tortures ou à une fin prématurée, comme cela vous arriverait si vous mouriez de besoin devant cette porte.
— Qui me parle ? demandai-je, effrayée du son inattendu de cette voix, incapable que j'étais d'en rien augurer de bon.
Une vague forme humaine se profilait devant moi, mes yeux affaiblis la distinguaient à peine dans l'obscurité.
— Est-ce vous, monsieur Saint-John ? cria Hannah.
— Oui, c'est moi, ouvrez vite.
— Comme vous devez être mouillé par cette nuit abominable !
Entrez... vos sœurs s'inquiètent de vous, il y a de mauvais sujets dans le voisinage.
Il est venu une mendiante... Quoi ! elle n'est pas encore partie ?
Levez-vous, vous n'avez pas honte ?
Allez-vous-en !
— Chut, Hannah !
J'ai un mot à dire à cette femme.
Vous avez fait votre devoir en la renvoyant, laissez-moi faire le mien en lui donnant un abri.
Je vous ai entendues toutes deux, j'étais près d'ici.
Je trouve son cas intéressant... je veux l'examiner.
Relevez-vous, jeune femme, et passez devant moi.
Je lui obéis à grand-peine.
Un instant après, je me trouvai dans la jolie cuisine si propre — juste devant le feu — tremblante et défaillante, consciente d'avoir l'air d'un spectre avec mon aspect farouche, mes vêtements souillés de boue, mes cheveux ébouriffés par le vent.
Les deux jeunes filles, leur frère : Mr. Saint-John, la vieille servante me regardaient tous les quatre avec stupeur.
— Qui est-ce, Saint-John ? demanda l'une.
— Je ne puis le dire, je l'ai trouvée à la porte, répondit celui-ci.
— Elle est vraiment bien pâle ! dit Hannah.
— Aussi blanche qu'un linge ou que la Mort elle-même.
Elle va tomber.
Faites-la asseoir.
Je sentais ma tête tourner :
j'allais tomber ; mais on avança une chaise juste à temps.
J'étais encore consciente, mais, pour le moment, je ne pouvais parler.
— Un peu d'eau lui ferait sans doute du bien.
Donnez-lui, Hannah.
Mais elle est réduite à rien.
Qu'elle est maigre ! Elle n'a plus de sang dans les veines.
— C'est un véritable spectre !
— Est-elle malade, ou seulement affamée ? — Elle est affamée, je crois.
C'est du lait, Hannah ?
Donnez-le-moi, avec un morceau de pain.
Diana (que j'avais reconnue à ses longues boucles, comme elle se penchait sur moi) cassa du pain dans le lait et l'approcha de mes lèvres.
Sa figure étant proche de la mienne, j'y vis une grande pitié, que révélait aussi sa respiration haletante.
Le ton dont elle prononça ces simples mots : « Essayez de manger », tremblait aussi d'une émotion contenue qui m'alla au cœur.
— Oui, essayez, répéta doucement Mary ;
et ses douces mains, m'ayant débarrassée de mon chapeau détrempé, soulevèrent ma tête.
Je pris ce qu'elle m'offrait :
d'abord avec faiblesse, puis avec avidité.
— Pas trop à la fois, il faut la modérer, dit leur frère, elle en a assez pour le moment. Et il me retira la tasse de lait et la tranche de pain.
— Encore un peu, Saint-John... regardez ses yeux avides.
— Pas davantage pour l'instant, ma sœur.
Essayons de voir si elle peut parler... demandez-lui son nom.
Je me sentais en état de parler et je répondis : — Je m'appelle Jane Elliott. Car, désirant par-dessus tout éviter d'être reconnue, j'avais déjà résolu auparavant de prendre un nom supposé.
— Et où demeurez-vous ?
Où sont vos parents ?
Je gardai le silence.
— Pouvons-nous faire prévenir quelqu'un de votre connaissance ?
Je secouai la tête.
— Donnez-nous quelques renseignements sur votre situation.
Je ne sais pourquoi, dès que j'eus franchi le seuil de cette maison, dès que je me trouvai face à face avec ses habitants, je ne me sentis plus abandonnée, rejetée, rebut du monde et des hommes.
J'osai dépouiller mon rôle de mendiante pour reprendre mes façons habituelles, celles qui convenaient à mon éducation ;
et quand Mr. Saint-John me demanda des explications, que j'étais beaucoup trop faible pour lui donner, du moins ce jour-là, je répondis, après un silence bref : — Monsieur, je ne puis vous donner des détails ce soir.
— Mais alors, dit-il, qu'attendez-vous de moi ?
— Rien, répondis-je.
Ma force ne me permettait de leur donner que des réponses brèves.
Diane saisit ce mot au vol. — Voulez-vous dire, me demanda-t-elle, que nous vous avons donné tous les secours dont vous aviez besoin, et que nous pouvons maintenant vous remettre dehors, exposée à la pluie et aux intempéries ?
Je la regardai.
Elle avait, selon moi, une expression remarquable, qui disait à la fois son énergie et sa bonté.
En la voyant, je repris courage.
Je répondis par un sourire à son regard de compassion, puis je lui dis : — J'ai confiance en vous.
Si j'étais un pauvre chien sans maître et sans abri, je sais que vous ne me chasseriez pas ce soir de votre foyer :
je n'ai aucune crainte à ce sujet.
Faites de moi ce que vous voudrez ;
mais excusez-moi si je parle peu — je suis hors d'haleine—ma gorge se serre quand j'essaye de parler. Ils me regardaient tous les trois en silence.
— Hannah, dit enfin Mr. Saint-John, laissez-la tranquille pour le moment, ne lui posez aucune question ;
dans dix minutes, vous lui donnerez le reste du pain et du lait.
Diana et Mary, venez dans le salon, nous allons examiner la question ensemble.
Ils se retirèrent.
Bientôt, l'une des deux sœurs revint — je n'aurais pu dire laquelle — car un engourdissement plutôt agréable s'emparait de moi auprès de ce bon feu.
Elle donna des ordres à Hannah, à voix basse.
Bientôt aidée par la vieille servante, je gravis un escalier ;
elle me débarrassa de mes vêtements mouillés ;
puis je me glissai dans un lit chaud et bien sec.
Je remerciai Dieu, car, dans mon épuisement, je ressentais cependant un élan de joie et de reconnaissance, puis je tombai dans un profond sommeil.
Le souvenir des trois jours et des trois nuits suivantes est resté très obscur dans ma mémoire.
Je puis me rappeler quelques sensations ressenties pendant ce laps de temps, mais peu d'idées et aucune action.
Je sais que j'étais dans une petite chambre, couchée dans un lit étroit.
Je faisais corps avec ce lit, semble-t-il ;
j'y demeurais étendue, immobile comme une pierre ;
je serais morte, je crois, si on ne m'en avait arrachée.
Je ne prenais garde ni à la fuite des heures ni au changement de clarté du matin à midi, de midi au soir.
Je remarquais bien ceux qui entraient dans la chambre ;
j'aurais pu les désigner par leur nom ;
je comprenais même ce qu'ils disaient mais j'aurais été incapable de leur répondre ;
ouvrir la bouche m'était aussi impossible que de remuer les membres.
C'est Hannah qui venait me voir le plus souvent.
Ses visites me dérangeaient plutôt, car j'avais l'obscure sensation qu'elle souhaitait de me voir ailleurs, qu'elle ne comprenait pas les tristes circonstances qui m'avaient amenée dans cette maison, en un mot qu'elle nourrissait des préventions contre moi.
Diana et Mary entraient dans la chambre une ou deux fois par jour.
Elles murmuraient des phrases de ce genre : — Nous avons bien fait de la faire entrer.
— Oh oui !
on l'aurait trouvée morte sur le seuil le lendemain matin, si elle avait passé la nuit dehors... Elle a dû traverser de bien dures épreuves, je me demande lesquelles ?
— Oui, bien pénibles en effet... pauvre créature errante, si pâle, si émaciée !
— Elle n'est pas sans éducation, si j'en juge d'après sa manière de parler ;
sa prononciation est des plus correctes ;
et ses vêtements, bien que trempés et souillés de boue, étaient peu usagés et de bonne qualité.
— Elle a une physionomie très caractéristique ;
si amaigrie, si hagarde qu'elle soit, je l'aime assez ;
si elle était en bonne santé, je suis sûre qu'avec un peu d'animation sa figure deviendrait tout à fait agréable.
Pas une seule fois je ne surpris dans leur conversation un mot de regret touchant l'hospitalité qu'elles m'avaient accordée, ni rien qui exprimât des soupçons ou de l'aversion à mon égard.
Cela m'apporta un grand soulagement.
Mr. Saint-John ne vint me voir qu'une seule fois :
après m'avoir regardée attentivement, il déclara que cet état de léthargie n'était que la conséquence d'une fatigue extrême et très prolongée.
Il ne jugea pas utile d'envoyer chercher un docteur :
il était certain que la nature agirait pour me rétablir, il n'y avait qu'à la laisser faire.
J'avais tous les nerfs surexcités, disait-il, et le système nerveux tout entier réclamait un sommeil prolongé.
Je n'étais pas malade, pensait-il, et je me remettrais rapidement avec du repos.
Il émit ces opinions en quelques mots d'une voix calme et basse, ajoutant, après une pause, du ton d'un homme peu expansif par nature :
— Elle a une physionomie qui sort de l'ordinaire et qui n'a certes rien de bas ni de vulgaire.
— Bien au contraire, répondit Diana.
À dire vrai, John, je suis émue de pitié envers la pauvre petite.
Je voudrais être en mesure de lui faire du bien d'une façon durable.
— Vous n'en aurez pas l'occasion, vous verrez, nous allons découvrir que c'est une jeune fille de bonne famille qui, à la suite d'un malentendu avec ses parents, s'est sauvée de chez elle par étourderie.
Nous la leur ramènerons peut-être, si toutefois elle n'est pas trop obstinée, mais certains traits de son visage indiquent un caractère qui me fait beaucoup douter de sa docilité.
Il me regarda avec insistance pendant quelques instants, puis il ajouta : Elle a l'air intelligent, mais elle n'est pas belle.
— Elle est si malade !
— Malade ou non, elle sera toujours laide.
La grâce et l'harmonie, qui constituent la beauté, lui font complètement défaut.
Le troisième jour, je me sentis mieux ;
le quatrième, je pus parler, me remuer, m'asseoir dans mon lit, me retourner.
Hannah m'apporta du gruau et du pain grillé vers l'heure du déjeuner, je pense, et je pris avec plaisir cette nourriture qui me sembla bonne :
elle n'avait plus cette saveur âcre que lui prêtait mon état fiévreux, et qui empoisonnait jusqu'alors tout ce que j'avalais.
Quand Hannah quitta la chambre, je me sentais comparativement forte, je reprenais vie ;
bientôt, le repos me pesa, je voulus agir, me lever ;
mais que pouvais-je mettre ?
Je ne possédais rien que mes vêtements humides, souillés de boue ;
dans lesquels je m'étais couchée pour dormir par terre, que j'avais salis en tombant dans les marais.
Quelle honte d'apparaître ainsi vêtue devant mes bienfaiteurs !
Mais cette humiliation me fut épargnée.
Sur une chaise, placée auprès de mon lit, je trouvai toutes mes affaires soigneusement nettoyées et séchées.
Ma robe de soie noire, accrochée à une patère, ne montrait plus trace de la boue qui l'avait souillée, ni des faux plis qui la chiffonnaient :
elle était encore convenable.
Mes bas et mes souliers eux-mêmes, lavés et brossés, avaient été rendus présentables.
Il y avait dans cette chambre tout ce qu'il fallait pour me laver, un peigne et une brosse pour me coiffer.
Je parvins à grand-peine à m'habiller, en me reposant toutes les cinq minutes.
Mes vêtements, trop lâches, ne m'allaient plus ;
car j'avais beaucoup maigri, mais je m'enveloppai d'un châle qui cacha tous leurs défauts, et, me sentant de nouveau propre et convenable, sans trace du désordre dont j'avais tellement horreur et qui me dégradait à mes propres yeux... je descendis l'escalier de pierre, en m'aidant de la rampe, et, traversant un étroit couloir, je me trouvai bientôt dans la cuisine.
Elle était remplie de l'odeur si agréable du pain chaud, un beau feu l'inondait de chaleur.
Hannah était en train de cuire le pain.
Il est assez difficile, on le sait, de vaincre les préjugés des gens quand l'éducation ne leur a pas élargi l'esprit, ils sont enracinés en eux comme les mauvaises herbes dans les pierres.
Hannah s'était d'abord montrée froide et hostile à mon égard ;
plus tard, elle m'avait témoigné un peu plus d'indulgence ;
cette fois-ci, en me voyant entrer, propre et décemment mise, elle m'adressa même un sourire.
— Comment, vous vous êtes levée ? fit-elle.
C'est donc que vous allez mieux ?
Asseyez-vous à ma place au coin du feu, si vous voulez.
Elle me désignait un fauteuil à bascule ;
je le pris.
Elle continua son travail, en me guettant du coin de l'œil.
Tout à coup, comme elle sortait les pains du four, elle se tourna vers moi, et me demanda à brûle-pourpoint : — Avez-vous jamais mendié avant de venir ici ?
Cette question m'indigna au premier abord ;
mais je réfléchis qu'il eût été ridicule de m'en fâcher, car c'était en effet comme une mendiante que je m'étais présentée devant elle ; je répondis donc tranquillement, mais avec une certaine fermeté : — Vous vous trompez en me prenant pour une mendiante.
Je n'ai pas plus l'habitude de mendier que vous-même ou vos jeunes maîtresses.
Après une minute de silence, elle me répondit qu'elle ne me comprenait pas :
— Vous n'avez cependant pas de maison, ni d'argent à ce que je vois, ajouta-t-elle.
— Bien que je n'aie pas d'argent ni d'abri, cela ne fait pas que je sois une mendiante, au sens où vous l'entendez.
D'ailleurs ne vous tourmentez pas à mon sujet, dites-moi plutôt le nom de cette maison-ci.
— Les uns l'appellent Marsh-End, et d'autres, Moor-House.
— Et le maître de la maison s'appelle Mr. Saint-John ?
— Non, il n'habite pas ici :
il y est en séjour seulement.
Il demeure d'habitude dans sa paroisse à Morton.
— C'est ce village situé à quelques milles d'ici ?
— Oui.
— Et quelle est sa profession ?
— Il est pasteur.
Je me souvins de la réponse de la vieille gouvernante, au presbytère de Morton, quand j'avais demandé à voir le pasteur.
Cette maison-ci était donc celle de son père ?
— Oui ;
Mr. Rivers père demeurait ici, et son père, son grand-père et son bisaïeul y ont vécu avant lui.
— Alors, ce monsieur s'appelle Mr. Saint-John Rivers ?
— Oui ;
Saint-John est pour ainsi dire son prénom.
— Et ses sœurs se nomment Diana et Mary ?
— Oui.
— Leur père est mort ?
— Oui, il est mort d'une attaque il y a trois semaines.
— Ils n'ont plus leur mère ?
— Non, notre maîtresse est morte il y a bien des années.
— Y a-t-il longtemps que vous êtes dans la maison ?
— Il y a trente ans.
Je les ai nourris tous les trois.
— Cela prouve combien vous êtes honnête et fidèle à vos maîtres.
Je vous accorde cela, quoique vous ayez eu l'impolitesse de me traiter de mendiante.
Elle me regarda de nouveau d'un air ébahi.
— Je le croyais, dit-elle, je me suis certainement trompée sur votre compte, mais on est tellement refait par les chemineaux, qu'on devient défiant, excusez-moi.
— Vous auriez bien voulu me laisser à la porte, par une nuit où on n'aurait pas mis un chien dehors, ajoutai-je d'un ton plutôt sévère.
— J'ai été dure, c'est vrai, mais que pouvais-je faire ?
Je pense aux enfants plutôt qu'à moi :
les pauvres !
Elles n'ont personne pour les garder.
C'est pour ça que je prends un air bourru.
Je gardai pendant quelques minutes un silence plein de gravité.
— Il ne faut pas croire pour cela que je sois méchante, fit-elle remarquer.
— Eh ! je n'ai pas trop bonne opinion de vous, continuai-je, et je vais vous dire pourquoi : ce n'est pas seulement parce que vous m'avez refusé l'hospitalité, me prenant pour une personne malhonnête, c'est surtout parce que vous venez de me reprocher de n'avoir pas d'argent, ni d'abri.
Quelques-uns des meilleurs d'entre les hommes se sont trouvés, comme moi, dénués de tout, et vous, qui êtes chrétienne, vous ne devriez pas me faire un crime de ma pauvreté.
— Non, je ne le devrais pas, dit-elle. C'est bien ce que me dit Mr. Saint-John ;
j'ai eu tort, j'en conviens... mais j'ai maintenant une tout autre opinion de vous.
Vous avez l'air d'une jeune personne tout à fait convenable.
— À la bonne heure... je vous pardonne.
Donnez-moi la main.
Elle mit sa main calleuse et enfarinée dans la mienne ;
un nouveau sourire, plus franc que le premier, éclaira son rude visage : à partir de cet instant nous devînmes amies.
Evidemment, Hannah aimait bavarder.
Tandis que j'épluchais les fruits, et qu'elle pétrissait la pâte pour faire ses tartes, elle se mit en devoir de me donner des détails sur ses maîtres défunts, et sur « les enfants », comme elle appelait les jeunes gens.
Mr. Rivers père, m'apprit-elle, était un homme très simple, mais bien élevé, il descendait d'une famille fort ancienne.
Marsh-End appartenait aux Rivers depuis sa construction, et la maison avait au moins deux cents ans d'existence... malgré son apparence modeste, car, certes, elle n'était pas comparable à la magnifique résidence de Mr. Oliver de Morton-Valley.
Cependant elle avait connu le père Oliver, un simple ouvrier qui fabriquait des aiguilles ;
et les Rivers, eux, appartenaient déjà à la haute bourgeoisie du temps des Tudor, comme on peut le constater sur les registres de l'église de Morton.
Pourtant, notre vieux monsieur était, comme bien d'autres, un enragé chasseur, qui aimait beaucoup la culture et ces choses-là.
Madame ne lui ressemblait guère. Elle aimait la lecture et étudiait beaucoup ;
les enfants tiennent d'elle.
Il n'y en a pas comme eux dans le pays, pour aimer l'étude ;
ils ont étudié tous les trois dès qu'ils ont su parler ;
et ont toujours eu des « idées à part ». Mr. Saint-John, devenu grand, a voulu aller à l'Université et devenir membre du clergé ;
ces demoiselles, dès qu'elles sont sorties de pension, ont cherché des places d'institutrices :
car leur père avait perdu beaucoup d'argent par la banqueroute d'un homme en qui il avait confiance ;
et comme il n'était plus assez riche pour leur donner des dots, il fallait qu'elles se tirent d'affaire.
Depuis longtemps, elles ne venaient plus guère ici, et elles y faisaient un séjour de quelques semaines en ce moment par suite de la mort de leur père :
mais elles aimaient tant Marsh-End et Morton, toutes les landes et les collines environnantes !
Elles connaissaient Londres et d'autres grandes villes ;
mais elles répétaient toujours qu'il n'y avait pas de plus beau pays que celui-ci :
de plus, elles étaient si gentilles l'une pour l'autre, jamais de désaccord ni de discussion.
Il n'existait pas au monde de famille plus unie.
Les maîtres de la maison revinrent, en effet, au bout d'une demi-heure environ, et rentrèrent par la porte de la cuisine.
Mr. Saint-John, en m'apercevant, me salua simplement et traversa la pièce ;
ses deux sœurs s'approchèrent :
Mary m'exprima, en quelques paroles calmes et gracieuses, son plaisir de me voir assez bien remise pour descendre ;
Diana me serra la main, et secoua la tête :
— Vous auriez dû attendre ma permission avant de quitter votre chambre.
Vous êtes encore bien pâle et bien maigre !
Pauvre enfant !... pauvre petite !
La voix de Diana chantait à mes oreilles comme un roucoulement de tourterelle.
Le seul regard de ses yeux m'enchantait.
Je la trouvais douée d'un charme ineffable.
Mary, dont la physionomie était aussi expressive... les traits aussi réguliers, avait quelque chose de plus réservé, et des manières plus froides, malgré sa douceur.
Diana parlait avec une certaine autorité :
elle avait de la volonté évidemment.
J'étais assez disposée, par nature, à céder à une volonté aussi juste que la sienne, à m'en rapporter, lorsque ma conscience me le permettait, à une autorité supérieure.
— Et pourquoi vous tenir ici ? continua-t-elle.
Ce n'est pas votre place.
Nous nous tenons parfois dans la cuisine, Mary et moi, parce qu'ici nous poussons la liberté jusqu'à la licence... mais vous êtes notre hôte, il faut venir au salon.
— Mais je suis très bien ici.
— Pas du tout... Hannah vous couvre de farine.
— Et puis le feu est trop ardent pour vous, objecta Mary à son tour.
— Bien sûr, insista sa sœur.
Allons, il faut être obéissante. Et, me tenant toujours par la main, elle me fit lever, et m'entraîna dans la pièce voisine.
— Asseyez-vous ici, dit-elle en réinstallant sur le sofa, pendant que nous enlevons nos chapeaux et que nous préparons le thé ;
c'est un des privilèges auxquels nous tenons le plus dans cette petite maison entourée de marais, que de préparer nous-mêmes nos repas, quand cela nous fait plaisir, ou quand Hannah fait le pain, la lessive ou le repassage.
Elle sortit et referma la porte, me laissant seule avec Mr. Saint-John, assis en face de moi, un livre ou une revue à la main.
J'examinai d'abord le salon, puis ensuite mon vis-à-vis.
Le salon était plutôt petit et simplement meublé, mais confortable, cependant, parce qu'il était propre et bien tenu.
Les chaises, d'un genre démodé, reluisaient de propreté et la table de noyer était polie comme un miroir.
Quelques portraits anciens, de personnages du vieux temps, décoraient les murs ;
un buffet à panneaux vitrés contenait quelques livres, et un service de porcelaine ancienne.
Il n'y avait dans cette chambre aucun ornement superflu et rien de moderne, sauf deux boîtes à ouvrage et un pupitre de dame en bois de rose posé sur une table de côté :
tout... y compris le tapis et les rideaux, avait l'air à la fois très usagé et très bien entretenu.
Mr. Saint-John, aussi immobile que l'un des portraits accrochés au mur, les yeux fixés sur la page de son livre, les lèvres closes, se prêtait à un examen prolongé, une statue n'eût pas été plus facile à examiner.
Il était jeune... vingt-huit à trente ans peut-être... grand et mince ;
son visage attirait l'attention, c'était une tête grecque à la ligne pure, au nez droit classique, à la bouche athénienne.
Il est rare de rencontrer un visage anglais approchant d'aussi près les modèles antiques.
Il avait certes le droit de critiquer mes traits irréguliers, les siens étant si harmonieux.
Ses yeux, grands et bleus, s'ombrageaient de cils foncés ;
son front élevé, blanc comme l'ivoire, disparaissait en partie sous les mèches négligées de ses cheveux blonds.
Voilà une belle description, lecteur, n'est-il pas vrai ?
Cependant ce visage ne donnait pas une impression de douceur, de sensibilité ni même de calme.
Si tranquille qu'il fût à cet instant, il y avait dans la forme de sa bouche, de ses sourcils, de ses narines, des signes de dureté, d'agitation et d'impatience.
Il ne m'adressa pas une parole, et ne jeta pas sur moi un seul regard, avant le retour de ses sœurs.
Diana, tout en allant et venant pour préparer le thé, m'apporta un petit gâteau sortant du four :
— Mangez-le tout de suite, me dit-elle, vous devez avoir faim.
Hannah me dit que vous n'avez mangé qu'un peu de gruau depuis ce matin.
Je ne refusai pas, car mon appétit se réveillait, aigu et exigeant.
Alors, Mr. Rivers ferma son livre et, s'approchant de la table, il prit une chaise, et fixa sur moi ses beaux yeux bleus qui eussent fait la joie d'un peintre.
Il y avait dans son regard droit une fixité gênante qui m'indiquait assez que c'était avec intention, et non par embarras, qu'il avait évité jusqu'alors de prendre garde à moi :
— Vous avez très faim ? dit-il. — Oui, monsieur, en effet.
J'ai toujours eu l'habitude de répondre brièvement aux questions brèves et nettement aux remarques directes.
— C'est heureux pour vous qu'une fièvre légère vous ait forcée à garder la diète depuis trois jours.
Il eût été dangereux de satisfaire votre appétit tout de suite.
Maintenant, vous pouvez manger, mais avec modération toutefois.
— Je compte bien ne pas manger longtemps à vos frais, monsieur. Telle fut ma réponse maladroite et impolie.
— Non, fit-il très froidement : quand vous nous aurez donné l'adresse de vos parents, je leur écrirai, et vous pourrez sans doute rentrer chez vous.
— Je dois vous prévenir que cela n'est pas en mon pouvoir ;
car je n'ai ni parents, ni foyer.
Ils me regardèrent tous les trois ;
sans méfiance je dois dire, je compris qu'ils ne doutaient pas de ma sincérité, leurs regards exprimaient plutôt la curiosité.
Je parle des jeunes filles, car les yeux de Saint-John, bien que limpides au sens propre du mot, étaient assez difficiles à sonder.
Il s'en servait plutôt pour deviner les pensées des autres que pour laisser transparaître les siennes :
l'acuité et la froideur combinées de leur regard étaient plutôt faites pour m'embarrasser que pour m'encourager.
— Voulez-vous dire, demanda-t-il, que vous êtes complètement isolée, sans aucune famille ?
— Mais oui.
Aucun lien ne m'attache à un être quelconque, et je ne puis réclamer l'abri d'aucun toit.
— Quelle étrange situation pour une jeune fille de votre âge !
Je vis alors qu'il regardait mes mains, que j'avais jointes devant moi sur la table.
Je me demandais pourquoi, mais ses paroles m'éclairèrent aussitôt.
— Vous n'êtes pas mariée ?
Diana se mit à rire :
— Voyons, dit-elle, elle n'a guère que dix-sept ou dix-huit ans !
— J'ai près de dix-neuf ans, mais je ne suis pas mariée.
Non.
Je sentis le sang me monter au visage ;
d'amers souvenirs s'éveillaient en moi à ce seul mot de mariage.
Ils remarquèrent tous mon embarras et mon émotion.
Diana et Mary détournèrent les yeux de mon visage cramoisi, mais leur frère, plus sévère, continua à me fixer jusqu'à ce que les larmes me vinssent aux yeux.
— Où avez-vous résidé en dernier lieu ?
— Vous êtes trop indiscret, Saint-John, lui dit Mary à demi-voix ;
mais lui, penché sur la table, exigea du regard une réponse.
— Le nom de l'endroit où je demeurais et celui de la personne chez qui je vivais sont mon secret, répliquai-je brièvement.
— Secret que vous avez le droit de garder, à mon avis, n'en déplaise à Saint-John et à tous ceux qui vous le demanderont, fit remarquer Diana.
— Cependant, si je ne sais rien de ce qui vous touche, je ne pourrai vous aider, dit son frère, et vous avez besoin d'assistance, n'est-ce pas ?
— Oui, j'en ai besoin, et je la réclame ; ne se trouvera-t-il pas un vrai philanthrope qui me procure un travail capable de me fournir au moins l'indispensable ?
— Je ne sais pas si je suis un vrai philanthrope ;
cependant, je suis disposé à vous aider de tout mon pouvoir à atteindre un but si légitime.
Mais dites-moi d'abord de quel travail vous avez l'habitude, ce que vous savez faire, en un mot.
J'avais fini de boire mon thé.
Ce breuvage m'avait remise ;
il tonifiait mes nerfs détendus, comme le vin donne la force à un géant, je pus donc répondre d'une voix ferme à l'insistance de mon jeune juge :
— Monsieur Rivers, commençai-je, le regardant en face, mais sans le défier, vous m'avez rendu, vous et vos sœurs, le plus grand service qu'on puisse rendre à son prochain ;
j'ai échappé à la mort, grâce à votre généreuse hospitalité.
Ce bienfait vous donne un droit incontestable à ma gratitude, et, jusqu'à un certain point, à ma confiance.
Je vais vous dire l'histoire de la créature errante que votre maison abrite, autant que je puis le faire sans compromettre ma tranquillité d'esprit, ma sécurité physique et morale, et celle des autres.
Je suis orpheline ;
mon père était pasteur. Mes parents sont morts avant que je n'aie pu les connaître.
J'ai été élevée dans une institution charitable, je puis vous dire le nom de cet établissement, où j'ai passé six ans en qualité d'élève, et deux années comme institutrice ; c'est l'Orphelinat de Lowood, dans le comté de *** :
vous devez le connaître au moins de nom, monsieur Rivers ?... le révérend Robert Brocklehurst en est le trésorier.
— J'ai en effet entendu parler de Mr. Brocklehurst et j'ai visité l'institution.
— J'ai quitté Lowood, il y a un an à peu près, pour entrer comme institutrice dans une famille.
J'avais une belle situation, et je me trouvais heureuse.
Je fus obligée de quitter brusquement cette maison quatre jours avant mon arrivée ici.
Je ne puis, ni ne dois vous expliquer la cause de mon départ :
ce serait inutile, dangereux, et cela vous paraîtrait invraisemblable.
Mais je n'ai rien à me reprocher :
je suis aussi innocente que vous-même de tout acte répréhensible.
Je suis profondément malheureuse, et je le serai pendant longtemps, car la catastrophe qui m'a chassée d'une maison que je considérais comme un paradis fut étrange et terrible.
Je n'ai eu que deux choses en vue quand j'ai décidé de partir : la rapidité, le secret ;
pour les obtenir, j'ai dû laisser derrière moi tout ce que je possédais ; tout, sauf un petit paquet que, dans mon trouble, j'ai oublié dans la diligence qui m'a amenée à Whitcross.
Je suis donc arrivée dans ce district dénuée de tout.
J'ai dormi deux nuits à la belle étoile, et j'ai erré pendant deux jours, sans franchir le seuil d'une maison :
je n'ai mangé que deux fois durant ce laps de temps ;
la faim, l'épuisement et le désespoir allaient avoir raison de moi, quand vous m'avez offert l'abri de votre toit, monsieur, m'empêchant ainsi de mourir de besoin à votre porte.
Je sais tout ce que vos sœurs ont fait pour moi depuis... car je n'étais pas complètement sans connaissance dans ma torpeur apparente... et je dois autant à leur compassion naturelle, si généreuse et si spontanée, qu'à votre charité vraiment évangélique.
— Ne la faites plus parier pour le moment, Saint-John, dit Diana quand je me tus ; elle n'est pas encore capable de supporter tant d'émotion.
Venez vous asseoir sur le sofa, miss Elliott.
J'eus un tressaillement involontaire en entendant ce nom supposé :
j'avais oublié mon pseudonyme.
Mr. Rivers, à qui rien n'échappait, le remarqua de suite.
— Vous nous avez dit que vous vous nommiez Jane Elliott ? fit-il observer.
— Je vous l'ai dit, en effet, c'est ce nom qu'il faut me donner pour le présent, mais ce n'est pas mon nom véritable, et il résonne étrangement à mes oreilles.
— Vous ne voulez pas nous dire votre vrai nom ?
— Non, je crains par-dessus tout d'être découverte ;
et j'évite ce qui pourrait me faire reconnaître.
— Vous avez raison, j'en suis persuadée, dit Diana maintenant, mon frère, laissez-lui un peu de repos.
Mais, quand Saint-John eut repris haleine, il recommença, toujours aussi imperturbable et aussi perspicace :
— Vous ne tenez pas, je le vois, à profiter longtemps de notre hospitalité, vous désirez pouvoir vous passer, aussitôt que possible, de la compassion de mes sœurs et de ma charité (je saisis parfaitement la nuance, et je ne vous en veux pas... elle est juste) ;
en un mot, vous aimeriez être indépendante ?
— En effet :
je vous l'ai déjà dit.
Aidez-moi à chercher et à trouver une occupation :
c'est tout ce que je demande, j'irai dans la plus humble chaumière, mais jusqu'alors permettez-moi, je vous prie, de rester ici :
je redoute d'affronter de nouveau les horreurs de la faim et du dénuement.
— Mais, bien sûr que vous resterez chez nous, dit Diana en posant sa main blanche sur ma tête.
— Bien sûr, appuya Mary, du ton simple et sincère qui semblait inhérent à sa nature.
— Vous voyez que mes sœurs ont du plaisir à vous garder auprès d'elles, dit Mr. Saint-John, comme elles auraient de la satisfaction à recueillir et à nourrir un oiseau transi jeté sous notre toit par la bise d'hiver.
Moi, je me sens plutôt enclin à vous procurer le moyen de vous suffire : je vais m'y employer ;
mais remarquez que mon influence est petite.
Je ne suis que le desservant d'une paroisse pauvre, c'est une aide bien modeste que la mienne, et si vous méprisez les occupations les plus humbles, il vous faudra avoir recours à quelqu'un d'autre.
- Elle a déjà dit qu'elle était prête à faire n'importe quel travail honnête, répondit Diana à ma place ; et vous savez, Saint-John, qu'elle n'a pas le choix, il lui faut bien s'adresser à un être morose comme vous.
— Je serai couturière, lingère, servante, bonne d'enfants, si je ne puis trouver mieux, répondis-je.
— C'est bien, dit froidement Mr. Saint-John.
Si vous êtes dans de telles dispositions, je vous promets de vous aider en temps voulu et à ma façon.
Il reprit le livre qu'il lisait avant le thé.
Quant à moi, je ne tardai pas à me retirer ; j'avais parlé longuement et j'étais restée levée plus longtemps que mes forces ne me le permettaient.
Plus j'apprenais à connaître les habitants de Moor-House, plus je les appréciais.
En quelques jours, je fus assez remise pour rester levée toute la journée et pour sortir de temps à autre.
Je prenais part à tous les travaux de Diana et de Mary ;
causant avec elles tant qu'elles voulaient, les aidant quand elles me le permettaient.
Un plaisir très vif se mêlait à tous nos rapports... plaisir tout nouveau pour moi... celui qui résulte d'une parfaite communauté d'idées, de goûts, de principes.
J'aimais les mêmes livres qu'elles ;
tout ce qui leur plaisait m'enchantait :
je respectais tout ce qu'elles approuvaient.
Elles aimaient leur maison isolée ;
cette antique bâtisse grise, au toit surbaissé, aux fenêtres à croisillons, aux murs délabrés, me plaisait aussi, avec son avenue de vieux pins... tout penchés au souffle du vent des montagnes, son jardin assombri par les ifs et les houx, au pied desquels croissaient seules les plantes les plus robustes.
Leur cœur s'attachait aux landes empourprées de bruyères qui entouraient leur demeure, à la profonde vallée où s'enfonçait le chemin raboteux descendant de la grille, d'abord entre des talus garnis de fougères, puis parmi de maigres pâturages, ménagés en bordure de la lande, où paissaient un troupeau de moutons gris, avec des agneaux ébouriffés.
Et, dans l'intérieur de la maison, nous nous entendions également.
Elles étaient toutes deux plus instruites et avaient lu plus que moi :
mais je m'engageai avec enthousiasme sur leurs traces dans ce sentier du savoir.
Je dévorais les livres qu'elles me prêtaient, et c'était une satisfaction toujours nouvelle que de discuter le soir avec elles sur mes lectures de la journée.
Leurs pensées répondaient aux miennes, nos opinions se complétaient, en somme, nous nous accordions à merveille.
Si l'une de nous trois était supérieure aux deux autres, c'était Diana.
Physiquement, elle me surpassait de beaucoup, car elle était belle et vigoureuse.
Il y avait en elle une exubérance de vie qui m'étonnait et me ravissait.
Je pouvais bien causer un peu au commencement de la soirée ; mais, le premier enthousiasme passé, je me contentais de rester sur un tabouret aux pieds de Diana, le front appuyé sur ses genoux, et d'écouter alternativement les deux sœurs épuiser le sujet que j'avais à peine effleuré.
Diana me proposa de m'enseigner l'allemand.
J'aimais à étudier sous sa direction ;
le rôle de professeur lui plaisait et elle y excellait ;
celui d'élève ne me convenait pas moins.
Nos natures s'accordaient parfaitement ;
une amitié profonde et réciproque ne tarda pas à nous unir.
Elles s'aperçurent que je savais dessiner et mirent aussitôt leurs crayons et leurs boîtes de couleurs à ma disposition.
Mon habileté un peu supérieure à la leur, sur ce point, parut les charmer.
Mary me regardait travailler pendant des heures, puis elle voulut prendre des leçons :
quelle élève docile, intelligente, assidue, je trouvais en elle !
Nos journées, si agréablement occupées, passaient comme des heures, et les semaines comme des journées.
Quant à Mr. Saint-John, il n'avait aucune part à l'intimité qui m'unissait si étroitement à ses sœurs.
Une des raisons de cette réserve venait de ce qu'il n'était presque jamais chez lui :
car il passait le plus clair de son temps à visiter les pauvres et les malades de sa paroisse disséminée.
Le temps, si mauvais qu'il fût, ne l'arrêtait pas dans l'accomplissement de ses devoirs pastoraux :
qu'il plût ou qu'il fît beau temps, il prenait son chapeau et, suivi du vieux chien de son père, Carlo, il partait pour remplir sa mission de charité ou son devoir (je ne sais sous quel jour il l'envisageait).
Parfois, quand le temps était trop affreux, ses sœurs essayaient de le retenir.
Il leur répondait avec un étrange sourire, plus solennel que joyeux : — Si une bouffée de vent ou une averse m'empêche de remplir un devoir si facile, ne sera-ce pas une mauvaise préparation à l'avenir que je me suis proposé ?
Diana et Mary répondaient généralement à cette question par un soupir, et un silence gros de tristesse s'ensuivait.
Mais, en plus de ses fréquentes absences, il y avait un autre obstacle à toute cordialité entre nous :
Saint-John semblait être d'une nature réservée, concentrée, méditative.
Très zélé dans l'exercice de son ministère, il ne jouissait pas de cette sérénité, de ce contentement intime qui devrait être le privilège de tout chrétien pratiquant, de tout philanthrope sincère.
Parfois, le soir, quand il était assis à son bureau, il cessait de lire ou d'écrire, appuyait son menton dans sa main, et s'abandonnait à je ne sais quelle rêverie, dont l'excitation chargeait son regard d'éclairs et dilatait sa pupille.
Je crois, du reste, que la Nature ne lui procurait pas les mêmes enchantements qu'à ses sœurs.
Il n'exprima qu'une seule fois, à ma connaissance, le charme qu'il ressentait à contempler ses collines natales, et l'affection que lui inspirait sa sombre et rustique demeure, mais il y avait dans son accent plus de mélancolie que de plaisir ;
jamais, semble-t-il, il ne parcourait les landes pour le simple plaisir de goûter leur calme et leur silence reposant... jamais il ne recherchait les délices sans nombre que ces plaines austères recelaient en abondance.
Saint-John était si peu communicatif que je fus longtemps avant de pouvoir apprécier son caractère.
J'en eus un aperçu la première fois que je l'entendis prêcher dans son église à Morton.
Un mois s'était écoulé.
Diana et Mary devaient quitter sous peu Moor-House pour reprendre leur tâche d'institutrices et mener une existence bien différente de leur vie actuelle dans une grande ville du Sud ; chacune d'elles, en effet, avait une situation dans une famille opulente, dont les membres hautains ne les regardaient que comme des inférieures, sans remarquer aucunement les perfections de leur nature exquise, appréciant seulement leur instruction et leurs talents, comme ils appréciaient l'habileté de leur cuisinière et l'adresse de leurs femmes de chambre.
Mr. Saint-John ne me parlait plus de l'emploi qu'il m'avait promis de chercher à mon intention ;
cependant, il devenait urgent que j'eusse une occupation quelconque.
Un matin, me trouvant seule avec lui dans le salon, pendant quelques minutes, j'osai m'approcher de l'embrasure — où il s'était ménagé avec sa table, sa chaise et son pupitre, une sorte de petit bureau — et j'allais lui adresser la parole, sans trop savoir comment formuler ma requête — car il n'est pas commode de rompre la glace qui isole ces natures renfermées — quand il m'en évita la peine en prenant la parole le premier.
— Vous avez quelque chose à me demander, fit-il en relevant la tête à mon approche.
— Oui, je voudrais savoir si vous avez entendu parler d'une occupation qui puisse me convenir.
— J'en ai trouvé une, il y a trois semaines ;
mais comme vous paraissiez vous plaire ici, que vous vous rendiez utile et que mes sœurs, s'étant attachées à vous semblaient jouir de votre société, je n'ai pas jugé opportun de rompre cette harmonie, avant que le départ de Mary et de Diana ne rendît le vôtre inévitable.
— Et elles partent dans trois jours, répondis-je.
— Oui, et moi je vais regagner mon presbytère à Morton :
Hannah m'y accompagnera, et nous fermerons la vieille maison.
J'attendis quelques instants, espérant qu'il continuerait à développer son idée ;
mais il me parut s'absorber dans d'autres pensées :
évidemment, il avait oublié mon existence.
Je fus obligé de lui rappeler de quel intérêt primordial il s'agissait pour moi.
— Quel emploi aviez-vous en vue, monsieur Rivers ?
J'espère que ce délai ne le rendra pas plus difficile à obtenir.
Il me regarda avant de continuer :
il semblait lire sur mon visage, comme si mes traits eussent été des caractères tracés sur une page blanche.
Il exprima en partie la conclusion tirée de cet examen, par les paroles suivantes :
— Je crois que vous accepterez le poste que je vais vous offrir, dit-il, et que vous l'occuperez pour un temps :
pas pour toujours cependant, pas plus que je ne pourrais remplir toute ma vie l'œuvre étroite et déprimante, tranquille et cachée d'un pasteur de village.
Votre nature, comme la mienne, est réfractaire au repos, à l'immobilité, quoique d'une façon différente.
— Expliquez-vous, insistai-je.
— Volontiers ;
vous allez voir combien l'œuvre que je vous propose d'accomplir est humble, banale, assujettissante.
Je ne vais pas rester longtemps à Morton, maintenant que mon père est mort et que je suis libre de mes actions.
Je quitterai la paroisse dans un an environ, mais, tant que je la dirige, j'entends m'employer de toutes mes forces à améliorer le sort de ses membres.
Quand je suis arrivé ici il y a deux ans, il n'y avait pas d'école :
les enfants des pauvres ne pouvaient prétendre à aucun progrès moral ou intellectuel.
J'en ai fondé une pour les garçons, j'ai maintenant l'intention d'en ouvrir une pour les filles.
J'ai loué un local dans cette intention, auquel est attachée une maisonnette de deux pièces pour le logement de l'institutrice ;
celle-ci aura trente livres de salaire annuel, son logement est déjà meublé très simplement, mais pourvu du nécessaire grâce aux libéralités de miss Oliver, la fille unique du seul homme riche de ma paroisse :
Mr. Oliver, propriétaire de la fabrique d'aiguilles et de la fonderie. Cette jeune fille paie aussi l'habillement et la pension d'une enfant de l'hospice, à condition que celle-ci aide la maîtresse d'école dans les travaux du ménage, que les devoirs de sa charge ne lui permettraient pas d'exécuter elle-même.
Voulez-vous être cette maîtresse d'école ?
Il me posa cette question brusquement ;
comme s'il s'attendait presque à un refus indigné ou dédaigneux ;
peu au courant de mes idées et de mes sentiments, il ne pouvait savoir à quel point de vue j'envisagerais la question.
La destinée qu'il m'offrait était bien humble, mais c'était un abri, un asile sûr ;
elle exigeait un travail soutenu, mais, comparée à l'existence d'une institutrice dans une famille riche, c'était presque l'indépendance ;
je redoutais maintenant par-dessus tout la servitude parmi des étrangers :
ce travail n'était pas vil, ni indigne, ni rabaissant pour l'esprit. Mon parti était pris.
— Je vous remercie de votre proposition, monsieur Rivers ; je l'accepte de grand cœur.
— Mais vous avez bien compris que ce n'est qu'une école de village :
vos écolières seront des enfants pauvres, les fillettes des paysans, tout au plus des filles de fermiers.
Vous leur enseignerez seulement à lire, écrire et compter, à coudre et à tricoter.
À quoi vous serviront tous vos talents ?
Et vos aspirations morales, vos sentiments, vos goûts raffinés ?
— Je les garderai pour le jour où j'en aurai besoin de nouveau.
Ils ne se gâteront pas.
— Vous savez donc ce que vous allez entreprendre ?
— Mais oui.
Il souriait maintenant, non d'un sourire amer, mais avec une évidente satisfaction.
— Et quand voulez-vous entrer en fonctions ?
— Je prendrai possession du logement dès demain, et j'ouvrirai l'école la semaine prochaine, si vous le voulez bien.
— Soit, c'est parfait.
Il se leva et traversa la chambre, puis, s'arrêtant, il me regarda encore et secoua la tête.
— Qu'est-ce qui excite votre désapprobation, monsieur Rivers ? demandai-je.
— Vous ne resterez pas longtemps à Morton ;
oh, non !
— Pourquoi donc ?
Qu'est-ce qui vous fait supposer cela ?
— Je le vois dans vos yeux :
leur expression n'annonce chez vous aucun goût pour une vie étroite et monotone.
— Je ne suis pas ambitieuse.
Il tressaillit en entendant ce mot. — Non, répéta-t-il.
Qui parle d'ambition ?
Qui est ambitieux ?
Moi, je le suis :
mais comment l'avez-vous deviné ?
— Je parlais de moi-même.
— Eh bien, si vous êtes ambitieuse, vous êtes... Il s'arrêta court.
— Quoi donc ?
— J'allais dire passionnée :
mais vous auriez peut-être mal interprété ce mot et cela vous aurait fâchée.
Je veux dire que les affections et les sympathies humaines ont une grande influence sur vous.
Vous ne vous contenterez pas longtemps de passer vos heures de loisir dans la solitude, et de consacrer votre activité à un travail monotone, totalement dépourvu d'encouragement ;
pas plus que je ne puis me contenter de vivre ici embourbé dans ces marais, étouffé par ces montagnes... tout ici contrecarre ces aspirations que Dieu m'inspire ;
et mes facultés, ces dons divins, restent paralysées, inutilisées.
Vous voyez comme je me contredis.
Moi qui vous prêchais tout à l'heure le contentement dans une condition humble, moi qui comprenais l'utilité des bûcherons et des porteurs d'eau, dans la crainte de Dieu... moi, son ministre, j'en arrive à délirer presque dans mon agitation.
Enfin nos tendances naturelles et nos principes doivent se réconcilier d'une façon ou d'une autre.
Il sortit de la chambre, j'en avais appris davantage sur son compte pendant l'heure qui venait de s'écouler que durant tout le mois précédent :
cependant, il m'intriguait toujours.
Diana et Mary devinrent plus tristes et plus silencieuses à mesure que le jour approchait où elles allaient quitter leur frère et leur maison.
Toutes deux s'efforçaient de garder leur sérénité habituelle ;
mais le chagrin qu'elles cherchaient à combattre ne pouvait pas se dissimuler aisément.
Cette séparation était différente de toutes celles qui l'avaient précédée.
En ce qui concernait Saint-John, elle durerait peut-être des années ;
peut-être jusqu'à la mort.
— Il sacrifiera tout aux projets qu'il a formés depuis si longtemps, me dit Mary, les affections familiales et même des sentiments plus puissants.
Saint-John a l'air calme, Jane ;
mais il cache une âme ardente.
Vous pourriez croire qu'il est doux mais, sur certains points, il est inexorable comme la mort elle-même ;
et ce qu'il y a de plus triste, c'est que ma conscience ne me permet pas de le dissuader de ses projets, je ne puis certes pas l'en blâmer.
Son but est juste, noble, chrétien, et cependant j'en ai le cœur brisé !
Ses beaux yeux s'emplirent de larmes, et Mary pencha le front sur son ouvrage.
« Nous n'avons plus de père :
nous n'aurons bientôt plus de foyer, plus de frère », murmura-t-elle.
Un incident se produisit alors qui tendait à prouver la vérité de l'adage : « un malheur ne vient jamais seul », et qui ajouta à leurs soucis le regret d'avoir manqué de bien près une heureuse chance.
Saint-John passa un matin devant la fenêtre en lisant une lettre.
Il entra :
— Notre oncle John est mort, dit-il.
Les deux sœurs parurent très frappées, non pas effrayées ni désolées :
la nouvelle était importante, évidemment, mais non affligeante.
— Il est mort ? répéta Diana.
— Oui.
Elle attacha sur son frère un regard interrogateur.
— Et alors ? demanda-t-elle à voix basse.
— Alors quoi, Diana ? répliqua-t-il, sans qu'un muscle bougeât sur sa face de marbre.
Alors rien... lisez vous-même.
Il jeta la lettre sur les genoux de sa sœur.
Elle la parcourut et la tendit à Mary, qui la rendit à son frère, après l'avoir lue à son tour.
Tous trois se regardèrent et eurent un triste sourire, un sourire qui en disait long.
— Ainsi soit-il !
Nous avons des moyens d'existence, dit enfin Diana.
— Nous ne sommes pas plus malheureux qu'auparavant, fit remarquer Mary.
— Seulement, cela fait faire de pénibles réflexions sur ce qui aurait pu arriver, dit Mr. Rivers ; le contraste est frappant avec ce qui est.
Il plia la lettre, l'enferma dans son pupitre, et sortit de nouveau.
Pendant quelques minutes, nul ne prononça une parole.
Puis Diana, se tournant vers moi :
— Jane, dit-elle, vous vous étonnez sûrement de nos façons mystérieuses ; et vous nous trouvez bien insensibles de ne pas nous attrister davantage en apprenant la mort d'un si proche parent ;
mais nous n'avons jamais vu, ni connu notre oncle.
C'était le frère de ma mère.
Mon père s'est brouillé avec lui il y a fort longtemps.
C'est d'après ses conseils que mon père a risqué le plus clair de son avoir dans des spéculations qui l'ont ruiné.
Ils se sont fait mutuellement des reproches, et, s'étant séparés furieux, ne se sont jamais réconciliés.
Mon oncle fit ensuite de brillantes affaires :
il a, paraît-il, réalisé une fortune de vingt mille livres.
Ne s'étant jamais marié, il n'avait pas d'autres parents que nous et une autre nièce, pas plus proche que nous-mêmes.
Mon père caressait toujours l'espoir qu'il réparerait son erreur en nous laissant tout ce qu'il possédait ;
cette lettre nous informe qu'il a légué jusqu'au dernier sou à cette autre parente, à l'exception de trente guinées, que : « Saint-John, Diana, et Mary Rivers doivent se partager et consacrer à l'achat de trois bagues de deuil ».
Il avait certes le droit d'agir comme il l'entendait, et cependant la réception de cette lettre nous a jeté un froid.
Mary et moi, nous nous serions trouvées riches avec chacune mille livres, et quant à Saint-John, cette somme lui eût été précieuse, à cause du bien qu'elle lui eût permis de faire.
Cette explication une fois donnée, nous n'abordâmes plus ce sujet. Mr. Rivers et ses sœurs n'y firent plus allusion.
Le lendemain, je quittai Marsh End pour Morton.
Le jour suivant, Diana et Mary partirent pour la lointaine ville de B***.
Une semaine plus tard, Mr. Rivers et Hannah se rendirent au presbytère :
la vieille maison fut délaissée.
Ma demeure — car j'en ai enfin trouvé une — est une chaumière composée de deux pièces :
l'une, blanchie à la chaux et carrelée, est meublée de quatre chaises, d'une table, d'une horloge et d'un buffet garni de quelques assiettes et d'un service à thé en Delft.
Au-dessus, une chambre de mêmes dimensions est munie d'un lit et d'une petite commode, trop grand encore pour ma modeste garde-robe :
quoique la générosité de mes amies ait augmenté celle-ci de quelques objets indispensables.
C'est le soir.
J'ai congédié, en lui donnant une orange, la petite orpheline qui me sert de bonne.
Je suis seule au coin du feu.
Mon école villageoise s'est ouverte ce matin, avec vingt élèves, dont trois seulement savent lire :
aucune ne sait écrire ni compter.
Quelques-unes tricotent ou cousent un peu.
Elles ont, en parlant, l'accent très prononcé de cette province, au point que j'ai peine à les comprendre et à me faire comprendre d'elles.
Les unes sont mal élevées, grossières, ingouvernables aussi bien qu'ignorantes ;
mais d'autres se montrent dociles et témoignent du désir d'apprendre ; leur bonne volonté me fait plaisir.
Il ne me faut pas oublier que ces petites paysannes, grossièrement vêtues, sont des créatures humaines au même titre que les héritières des maisons les plus aristocratiques, et que des germes excellents, des trésors de pureté, d'intelligence, de bonne volonté peuvent exister dans leurs cœurs aussi bien que chez des enfants de haute naissance.
Mon devoir sera de développer ces dispositions, et il me procurera, j'en suis sûre, des joies intimes et profondes.
Je n'attends pas de cette vie nouvelle beaucoup de plaisir ;
mais, en disciplinant ma pensée, j'en aurai encore assez pour vivre au jour le jour.
Est-ce avec satisfaction, avec tranquillité et contentement que j'ai fait ma classe dans cette humble école toute la journée ?
Non, à dire vrai, non ;
je me suis sentie plus désespérée que jamais, et même — folle que je suis — j'ai cru être descendue d'un degré dans l'échelle sociale.
J'étais effrayée de l'ignorance, de la grossièreté, de la pauvreté des enfants qui m'entouraient.
Mais, ne nous méprisons pas trop nous-mêmes à cause de ces sentiments :
je reconnais mes torts, c'est déjà quelque chose, je m'efforcerai de les surmonter.
Demain j'arriverai a les vaincre en partie, je l'espère ;
et dans deux ou trois semaines, il n'en sera plus question.
Dans quelques mois même, le plaisir de voir les progrès de mes élèves changera mon dégoût en fierté.
Mais il me faut interroger ma conscience.
Eût-il mieux valu succomber à la tentation, écouter la voix de la passion et tomber sans résistance dans le piège doré ;
m'endormir parmi les fleurs qui le recouvraient pour me réveiller sous un ciel embaumé, parmi le luxe d'une villa de plaisance :
devenir en un mot la maîtresse de Mr. Rochester et partir avec lui pour la France où j'aurais passé le plus clair de mon temps dans l'enivrement de son amour, car il m'aurait aimée, certes, pour quelque temps du moins ?
ou, restant libre et honnête, diriger une école de village dans un coin perdu mais salubre, au cœur de la vieille Angleterre ?
Oui, je sens bien maintenant que j'ai eu raison de me conformer à la loi morale, de résister à l'entraînement d'un moment de folie.
Dieu a guidé mon choix ;
j'en rends grâce à Sa Providence.
Arrivée à ce point de ma rêverie, je me levai et appuyai mon front au cadre de pierre de ma porte ;
mais bientôt un léger bruit, venant de la barrière qui séparait le petit jardin de la prairie voisine, me fit lever la tête.
Un chien — le vieux Carlo, le chien d'arrêt de Mr. Rivers, que je reconnus aussitôt — poussait la barrière avec son nez et Saint-John lui-même s'y appuyait, les bras croisés, les sourcils froncés, l'air grave, presque fâché.
Je lui demandai d'entrer.
— Non, je n'ai pas le temps ;
je vous apportais seulement un petit paquet que mes sœurs ont laissé à votre intention :
il contient, je crois, une boîte à couleurs, des crayons et du papier.
Je m'approchai pour le prendre :
ce cadeau était certes le bienvenu.
Saint-John examina ma physionomie avec une certaine sévérité, me sembla-t-il :
la trace des larmes y était encore visible.
— Votre première journée de classe vous a-t-elle semblé plus pénible que vous ne vous y attendiez ? me demanda-t-il.
— Oh non !
Au contraire ; je crois qu'avec le temps mes élèves feront des progrès satisfaisants.
— Peut-être que votre installation, votre chaumière, votre mobilier, n'ont pas répondu à votre attente ?
Ils sont bien modestes en effet ;
mais... — Ma maisonnette est propre et bien close, interrompis-je.
Tout cela ne m'inspire que de la reconnaissance et non de la tristesse.
Je ne suis pas assez stupide ni assez exigeante pour regretter l'absence d'un tapis, d'un sofa, et de vaisselle plate :
d'ailleurs qu'étais-je il y a cinq semaines sinon une mendiante et une vagabonde ?
Maintenant j'ai des amis, un abri, des occupations.
Je rends grâce à Dieu qui m'a donné ces amis, qui a aplani ma route.
Je ne murmure pas, loin de là.
— Mais la solitude vous pèse et vous oppresse ?
Cette humble maison est sombre et vide.
— À peine ai-je eu le temps de jouir de ma tranquillité, je n'ai donc guère eu le loisir de déplorer ma solitude.
— C'est très bien ;
j'espère que vous ressentez vraiment le contentement dont vous parlez ;
d'ailleurs votre bon sens vous dira qu'il ne faut pas plus que la femme de Lot regarder en arrière.
Naturellement je ne sais rien de votre passé ;
mais je vous conseille, si vous aviez le désir d'y songer, de résister à cette tentation ;
de vous appliquer de toutes vos forces à remplir la tâche que vous venez d'entreprendre, et cela pendant au moins quelques mois.
— C'est bien mon intention, répondis-je.
Saint-John reprit : — C'est dur de vaincre ses penchants et de contrarier ses dispositions naturelles ;
mais c'est possible, je le sais par expérience.
Dieu a mis en nous, dans une certaine mesure, la force de décider de notre propre destinée ;
et quand nous soupirons après une nourriture empoisonnée — ou que notre volonté nous pousse vers un chemin interdit — il ne faut ni nous laisser mourir d'inanition, ni rester immobile en proie au désespoir, mais chercher une autre nourriture, aussi substantielle que celle que nous souhaitions de goûter, et plus pure s'il se peut :
puis nous engager, d'un pas ferme, sur le rude chemin que nous avons choisi.
Il y a un an, j'étais profondément malheureux, je craignais de m'être trompé en me vouant au ministère évangélique :
les devoirs monotones de ma charge m'ennuyaient à mourir.
Je brûlais de mener une vie plus active, de connaître les fièvres et les succès de l'écrivain, de l'artiste, de l'orateur ;
oh oui, n'importe quoi, plutôt que de rester prêtre ;
le cœur d'un politicien, d'un soldat avide de gloire, amoureux de renommée battait sous mon surplis de vicaire.
Ma vie me semblait si odieuse qu'il me fallait en changer ou mourir.
Après des mois de lutte, j'eus une révélation, le secours me vint :
mon existence étroite parut s'élargir jusqu'à embrasser l'univers... un appel d'En-haut m'ordonnait d'aller porter au loin le message divin.
Pour m'acquitter dignement du devoir missionnaire, il me fallait la force et l'habileté, le courage et l'éloquence, toutes les vertus d'un soldat, d'un homme d'État, d'un orateur !
Je résolus donc de devenir missionnaire.
Dès lors ce fut en moi un changement complet ;
mes facultés libérées ne gardèrent plus rien de cette contrainte qui les étouffait, une certaine tristesse subsista seule... et le temps m'en guérira.
Mon père s'opposa, il est vrai, à ma détermination, mais depuis sa mort, il n'est plus d'obstacle sérieux à mes projets.
Mes affaires une fois réglées, mon successeur installé à Morton, un ou deux liens sentimentaux brisés ou tranchés net, difficultés que je saurai surmonter, parce que je me le suis promis,... je quitterai l'Europe pour l'Orient.
Il prononça ces paroles d'une voix contenue et pourtant enthousiaste ;
quand il eut terminé, il garda les yeux fixés sur le soleil couchant ;
je regardai aussi l'astre radieux, nous tournions tous deux le dos à la barrière et au sentier qui menait vers les champs.
Nous n'entendîmes pas quelqu'un qui s'approchait sur le chemin gazonné ;
le ruissellement lointain du cours d'eau au fond de la vallée troublait seul le silence :
aussi tressaillîmes-nous tous les deux, quand une voix argentine prononça tout près de nous : — Bonsoir, monsieur Rivers.
Bonsoir, vieux Carlo.
Votre chien est plus prompt que vous à reconnaître ses amis ;
il a dressé les oreilles et agité la queue dès qu'il m'a aperçue au bout du champ, et vous, vous me tournez encore le dos.
C'était exact.
Bien que Mr. Rivers eût sursauté en entendant cette voix mélodieuse, comme si la foudre eût déchiré un nuage au-dessus de sa tête, il était demeuré immobile, le bras appuyé sur la barrière, le visage tourné vers l'Ouest.
Il se retourna enfin avec une lenteur calculée.
Une véritable apparition se dressait à trois pieds de lui, une forme gracieuse et juvénile, drapée de blanc pur, aux lignes pleines bien qu'élégantes ;
quand elle se redressa après avoir caressé Carlo, rejetant en arrière un long voile, une figure d'une beauté parfaite m'apparut.
C'est là une expression bien téméraire ;
cependant je la maintiens :
jamais le climat tempéré d'Albion n'avait modelé plus doux visage ;
jamais ses brises humides et son ciel vaporeux n'avaient abrité les roses et les lis d'un teint plus exquis.
Aucun charme n'y manquait, aucun défaut ne le gâtait ;
les traits de cette jeune beauté étaient aussi réguliers que délicats ;
des yeux fendus en amande, tels qu'on les voit sur de célèbres portraits : allongés, noirs et profonds ;
de longs cils sombres qui donnent un charme si attirant à de beaux yeux ;
des sourcils, tracés comme au pinceau ;
un front blanc, lisse et pur, contraste reposant au teint vermeil et au regard étincelant, des joues rondes, fraîches et veloutées ;
des lèvres rouges d'une forme exquise ;
un petit menton à fossettes ;
enfin l'ornement d'une luxuriante chevelure... tous les avantages, en somme, dont la réunion constitue la beauté, lui appartenaient.
Je regardais, ravie, cette créature d'exception, l'admirant de toute mon âme.
Certes, la Nature l'avait traitée en enfant gâtée, et, oubliant ses habitudes de marâtre, avait doté sa fille préférée avec toute la tendresse d'une aïeule.
Que pensait Saint-John, de cet ange d'ici-bas ?
Je me le demandai tout naturellement en le voyant se tourner vers elle ;
et j'essayai de lire sur son visage la réponse à ma question.
Déjà, ses yeux s'étaient détachés du visage de la Péri pour se poser sur une humble touffe de pâquerettes qui croissait près de la barrière.
— Quelle belle soirée ! mais il est bien tard pour vous promener seule, fit-il enfin, tout en écrasant d'un talon impatient les fleurs, du gazon.
— Oh, je suis revenue de S*** (elle prononça le nom d'une grande ville distante d'à peu près vingt milles) cette après-midi.
Papa m'a dit que vous aviez ouvert votre école et que la nouvelle maîtresse était arrivée ;
aussi ai-je mis mon chapeau après le thé, et suis-je accourue jusqu'ici pour la voir.
C'est mademoiselle ?
fit-elle en me désignant.
— Oui, en effet, répondit Saint-John.
— Croyez-vous que vous vous plairez à Morton ? me demanda-t-elle avec une simplicité naïve et charmante.
— Je l'espère.
J'ai déjà bien des raisons pour aimer ce pays.
— Avez-vous trouvé vos élèves aussi appliquées que vous le souhaitiez ?
— Oui, assez.
— Votre maison vous plaît-elle ? — Elle me plaît beaucoup.
— L'ai-je bien meublée ?
— Très bien.
— Et ai-je bien choisi votre petite bonne en vous donnant Alice Wood ?
— Certainement.
Elle est vive et complaisante. (C'est donc là miss Oliver, l'héritière, pensai-je, la fortune l'a favorisée aussi bien que la Nature !
Quelle bonne étoile a donc présidé à sa naissance !) — Je viendrai quelquefois vous aider à faire la classe, ajouta-t-elle.
Cela me fera un changement de venir vous voir de temps en temps;
et j'aime le changement.
Monsieur Rivers, je me suis tant amusée pendant mon séjour à S***.
Hier soir ou plutôt ce matin, j'ai dansé jusqu'à deux heures.
Le 10e régiment y est en garnison depuis les grèves ;
les officiers sont des gens charmants :
ils laissent loin derrière eux tous les marchands de ciseaux et tous les raffileurs de la ville.
Je crus remarquer que Saint-John allongeait la lèvre inférieure et qu'un pli amer contractait sa bouche pendant que la rieuse jeune fille lui faisait part de cette nouvelle.
Il quitta des yeux les pâquerettes et posa sur elle un regard sérieux, interrogateur qui en disait long.
Elle y répondit par un nouvel éclat de rire : le rire allait bien à sa jeunesse en fleur, à ses fossettes, à ses yeux étincelants.
Tandis qu'il demeurait immobile, muet et grave, elle se remit à caresser Carlo :
« Pauvre Carlo, il m'aime, lui.
Il n'est pas glacial et réservé avec ses amis ;
s'il pouvait parler, il ne garderait pas le silence. » Elle caressait la tête du chien, penchée avec une grâce inimitable devant son austère jeune maître, et je vis le visage du maître s'éclairer.
Son œil grave brilla d'un feu soudain, et trembla sous l'influence d'une émotion intense.
Le teint animé, le regard brillant, il parut un instant aussi beau dans sa grâce virile qu'elle l'était dans son exquise féminité.
Sa poitrine se souleva une seule fois, comme si son grand cœur, las de se contraindre, se gonflait en dépit de tant d'efforts et bondissait éperdument vers une impossible liberté !
Mais il le maîtrisa comme un bon cavalier maîtrise un cheval qui se cabre.
Il ne prononça pas un mot, ne fit pas un geste pour répondre aux gracieuses avances de la jeune fille.
— Papa dit que vous ne venez plus jamais nous voir maintenant, continua miss Oliver en relevant la tête.
Vous devenez rare à Vale Hall.
Mon père est seul ce soir, il ne va pas bien :
voulez-vous rentrer avec moi et venir le voir un peu ?
— L'heure est indue pour me présenter chez Mr. Oliver, répondit Saint-John.
— Indue !
Mais moi je vous dis que non.
C'est juste l'heure où papa a le plus besoin d'avoir un peu de compagnie :
l'usine est fermée et les affaires lui laissent des loisirs.
Venez donc, monsieur Rivers.
Pourquoi êtes-vous si réservé ? Quel air sombre vous avez ! Elle reprit aussitôt, car il gardait le silence :
— Ah, j'oubliais ! s'écria-t-elle en secouant sa jolie tête bouclée, comme indignée contre elle-même.
Je suis si étourdie, si insouciante !
veuillez m'excuser.
Vous avez de bonne raisons qui vous empêchent de faire écho à mon bavardage.
Diana et Mary viennent de vous quitter, Moor House est fermée, vous voilà solitaire, je partage bien votre peine.
Venez donc voir papa.
— Non, pas ce soir, miss Rosamonde, pas ce soir.
Mr. Saint-John pariait d'une voix blanche sans inflexions :
lui seul savait ce que ce refus lui coûtait.
— Alors, puisque vous êtes si obstiné, je vais vous quitter :
la rosée commence à tomber, je n'ose plus rester.
Bonsoir !
Elle lui tendit la main.
Il l'effleura à peine.
« Bonsoir », répéta-t-il, comme un écho, d'une voix basse et creuse.
Elle s'éloigna ; mais revint presque aussitôt.
— Êtes-vous tout à fait bien ? demanda-t-elle.
La question était assez naturelle :
car le visage de Saint-John était aussi blanc que sa robe.
— Très bien, articula péniblement Saint-John ;
et après l'avoir saluée, il s'éloigna de la barrière.
Elle partit d'un côté, lui, de l'autre, elle se retourna deux fois pour le regarder tandis qu'elle traversait le champ ;
lui, ne tourna même pas la tête.
À voir les souffrances et le sacrifice d'un autre, je cessai pour un instant de méditer sur ma propre infortune.
Diana Rivers m'avait déclaré que son frère était « aussi inexorable que la mort ». En vérité, elle n'avait rien exagéré.
Je continuai à m'occuper de mon école avec toute mon activité et ma bonne volonté.
Mais c'était une dure besogne.
Il se passa quelque temps avant que je ne réussisse à comprendre mes écolières et leur nature en dépit de tous mes efforts.
Elles étaient si frustes, avec des facultés dans un tel état de torpeur, que je les trouvais toutes aussi désespérément épaisses, mais je vis bientôt à quel point je me trompais.
Il y avait entre elles la même différence qu'entre des gens éduqués, et lorsque nous vînmes à mieux nous connaître les unes et les autres, cette différence se développa rapidement.
La surprise que leur causait ma personne, mes manières et mon langage une fois passée, je vis quelques-unes de ces paysannes se changer en filles intelligentes.
Plusieurs d'entre elles se montrèrent obligeantes et même aimables, et je découvris parmi elles plus d'un exemple de politesse naturelle, de respect personnel inné aussi bien que d'excellentes capacités qui gagnèrent mon admiration.
Elles prirent bientôt plaisir à bien faire leur tâche, à garder une bonne tenue, à apprendre régulièrement leurs leçons, en prenant des habitudes d'ordre.
La rapidité de leurs progrès, en certaines matières, tint même du prodige et j'en tirai un juste orgueil ;
de plus, je commençais personnellement à en distinguer et à en aimer quelques-unes, qui m'aimaient en retour.
J'avais parmi mes élèves plusieurs filles de fermiers, de grandes jeunes filles.
Celles-là savaient lire, écrire et coudre, et je leur appris les éléments de la grammaire, de la géographie, de l'histoire et de la couture fine.
Je trouvai parmi elles des caractères estimables, désireux de progrès et capables de perfectionnement, et je passai plus d'une soirée agréable chez elles.
Le fermier, la fermière et leurs parents me comblaient d'attention.
Il y avait du plaisir à accepter leur simple bonté et à la leur rendre par une considération scrupuleuse pour leurs sentiments, à laquelle ils n'étaient peut-être pas habitués et qui les charmait en leur faisant du bien, parce que, tout en les élevant à leurs propres yeux, elle leur inspirait une émulation salutaire pour mériter ce traitement déférentiel.
Je sentais que je devenais populaire.
Lorsque je sortais, j'entendais de tous côtés des salutations cordiales, tandis que des sourires amicaux m'accueillaient.
Vivre ainsi parmi la bienveillance générale, émanât-elle de gens du peuple, c'est comme « de s'asseoir au soleil bienfaisant », car des sentiments de sérénité intimes fleurissent sous ses rayons.
À cette période de ma vie, mon cœur fut plus souvent gonflé de reconnaissance que noyé de regret, et pourtant, lecteur, pour tout avouer, au milieu de cette existence calme et utile, après un jour dépensé en efforts honorables parmi mes écolières, une soirée passée à dessiner ou à lire seule, j'avais d'étranges rêves, la nuit, des rêves colorés, agités, pleins d'idéal, d'orages, des rêves où, dans des paysages inconnus, aventureux, je rencontrais, parmi de romanesques épisodes, Mr. Rochester.
Alors, j'éprouvais de nouveau la sensation d'être dans ses bras, d'entendre sa voix, de rencontrer ses yeux, de toucher sa main et sa joue, de l'aimer et d'être aimée par lui ; l'espoir de passer une vie à son côté revivait en moi avec toute sa force et son ardeur primitives.
Alors, je m'éveillais, je me rappelais qui j'étais et quelle était ma situation.
Alors, tremblante et angoissée, je me dressais sur mon lit sans rideaux, et la nuit sombre était témoin du paroxysme de ma passion.
Mais, à neuf heures le matin, j'ouvrais ponctuellement l'école, calme et tranquille, prête à la tâche sévère de la journée.
Rosamonde Oliver tint parole en venant me voir.
Ses visites avaient généralement lieu au cours de sa promenade matinale à cheval.
Elle arrivait au trot de son poney, suivie d'un domestique en livrée.
Rien de plus exquis que le tableau qu'elle présentait dans son habit rouge, avec son chapeau d'amazone en velours noir, gracieusement posé sur les longues boucles qui caressaient sa joue et flottaient sur ses épaules.
C'était ainsi qu'elle pénétrait dans le bâtiment rustique et avançait entre les rangs des petites villageoises émerveillées.
Elle arrivait d'ordinaire à l'heure où Mr. Rivers donnait sa leçon quotidienne de catéchisme, et je crois que les yeux de la visiteuse transperçaient le cœur du jeune pasteur.
Une sorte d'instinct semblait l'avertir de son entrée, même s'il ne la voyait pas, car, lorsqu'il avait les yeux tout autre part que sur la porte, si elle y apparaissait, ses joues s'animaient, et ses traits de marbre, tout en refusant de se relâcher, changeaient d'une façon indescriptible et exprimaient dans leur tranquillité une ferveur contenue plus évidemment qu'un muscle agité ou un regard brûlant n'aurait pu l'indiquer.
Bien entendu, elle connaissait son pouvoir ;
en vérité, il ne pouvait lui cacher qu'il y était sensible.
En dépit de son stoïcisme chrétien, lorsqu'elle allait à lui et lui parlait en souriant gaiement, d'un air encourageant qui contenait même quelque chose de plus, sa main tremblait et ses yeux brûlaient.
Il semblait dire, avec ce regard triste et résolu, s'il ne le disait pas avec ses lèvres : « Je vous aime et je sais que vous me préférez.
Ce n'est pas la crainte de ne pas réussir qui me fait rester muet.
Si je vous offrais mon cœur, je crois que vous l'accepteriez.
Mais ce cœur est déjà déposé sur un autel sacré, le feu est disposé autour, et bientôt, ce ne sera plus qu'un sacrifice consumé. » Alors, elle faisait la moue comme un enfant désappointé, un nuage obscurcissait sa radieuse vivacité, elle enlevait vivement sa main de la sienne et se détournait avec pétulance devant son aspect à la fois héroïque et martyrisé.
Sans doute, Saint-John aurait-il donné tout au monde pour la suivre, la rappeler, la retenir lorsqu'elle le quittait ainsi, mais il ne voulait pas donner une de ses chances du ciel, ni lâcher pour l'Elysée de son amour sa part d'espérance en un Paradis véritable, éternel.
De plus, tout ce qui était en sa nature de voyageur, d'aspirant, de poète, de prêtre, ne pouvait s'enfermer dans les limites d'une passion unique.
Il ne pouvait pas, il ne voulait pas renoncer à son vaste champ de mission pour les salons et la paix de Vale Hall.
C'est de lui-même que j'appris cela, malgré sa réserve, par une incursion que j'osai faire dans ses sentiments.
Miss Oliver m'honorait de fréquentes visites à mon cottage.
Je connaissais déjà sa nature tout entière, qui n'avait ni mystère ni déguisement :
elle était coquette, mais non sans cœur ;
exigeante, mais non égoïste.
Bien que choyée depuis sa naissance, elle n'était pas absolument gâtée.
Elle était impétueuse mais gaie, vaine (pouvait-elle s'en empêcher quand chaque regard à son miroir lui montrait de tels trésors ?) mais non affectée, généreuse, ingénue, dénuée de cet orgueil que donne la richesse, suffisamment intelligente, vive et sans profondeur.
En un mot elle était véritablement charmante, même pour une froide observatrice de son sexe comme moi, mais elle n'était pas profondément intéressante ou extrêmement personnelle.
Elle était absolument différente, par exemple, des sœurs de Saint-John.
Pourtant je l'aimais presque autant que j'aimais mon élève, la petite Adèle, avec la différence qu'il y a entre l'affection qu'inspire l'enfant sur lequel on a veillé et celle que l'on accorde à un adulte, si attachant soit-il.
Elle avait une sorte de caprice pour moi.
Elle assurait que je ressemblais à Mr. Rivers (bien que, certainement, accordait-elle, je n'eusse pas un dixième de sa beauté, quoique je fusse bien gentille, mais lui était un ange). J'étais, cependant, bonne, intelligente, câline et ferme comme lui.
J'étais une lusus naturæ — affirmait-elle, comme institutrice de campagne :
elle était bien sûre que mon histoire, si on la connaissait, ferait un délicieux roman.
Un soir que, avec sa vivacité enfantine et son indiscrétion naturelle qui n'était cependant point offensante, elle furetait dans mes tiroirs, elle découvrit d'abord deux livres français, un volume de Schiller, une grammaire et un dictionnaire allemands, et puis ma boîte à couleurs et quelques esquisses avec une tête au crayon, portrait d'une jolie petite fille, joufflue comme un amour, l'une de mes élèves, et quelques vues d'après nature, prises dans le Val de Morton et sur les landes environnantes. Elle en resta pétrifiée de surprise et puis, ravie, elle me persécuta de questions :
« Avais-je fait ces dessins ?
Est-ce que je savais le français et l'allemand ?
Quel miracle j'étais ?
Je dessinais mieux que son maître dans la première institution de S***.
Est-ce que je voudrais faire son portrait pour montrer à son père ? » — Avec plaisir, répliquai-je.
Et je sentis un frisson de plaisir à l'idée de travailler d'après un modèle si parfait.
Elle portait ce jour-là une robe de soie bleu foncé ;
ses bras et son cou étaient nus, elle n'avait pour toute parure que ses cheveux marron qui bouclaient sur ses épaules avec une grâce naturelle.
Je pris une feuille de beau carton et je traçai soigneusement une esquisse, me promettant le plaisir de la colorer.
Comme il se faisait tard, je la priai de revenir poser un autre jour.
Elle fit un tel récit de moi à son père que Mr. Oliver, lui-même, l'accompagna le lendemain. C'était un homme d'âge moyen, grand, avec des traits massifs et des cheveux gris ; à ses côtés, sa fille semblait une belle fleur près d'une tourelle vénérable.
Il paraissait taciturne et ce devait être un orgueilleux personnage, mais il fut charmant avec moi.
L'esquisse du portrait de Rosamonde lui plut fort et il dit qu'il fallait que j'en fisse une peinture complète, insistant aussi pour que j'allasse passer la soirée à Vale Hall.
J'y allai. Je trouvai une fort belle résidence, donnant de nombreuses preuves de la richesse de son propriétaire.
Rosamonde se montra pleine de gaieté tout le temps que je restai.
Son père fut affable et, lorsqu'il se mit à causer avec moi après le thé, ce fut pour exprimer en termes véhéments son approbation pour ce que j'avais fait dans l'école de Morton, en disant qu'il ne craignait qu'une chose, c'est que je ne fusse trop supérieur à mon emploi, et que je ne le quittasse bientôt pour un autre plus approprié à mes talents.
— C'est vrai ! cria Rosamonde. Elle est assez capable pour être institutrice dans une grande famille, papa !
Je pensai en moi-même que je préférais être où j'étais que dans une grande famille.
Mr. Oliver parla alors de Mr. Rivers et de sa famille, avec beaucoup de considération, me disant qu'il portait un ancien nom bien connu dans le voisinage, car tout Morton avait appartenu autrefois à ses ancêtres qui étaient fort puissants, et que, même à présent, il estimait que le représentant de cette maison pouvait, s'il le désirait, s'allier avec les meilleures familles.
Il ajouta que c'était grand dommage qu'un jeune homme si bien doué et si plein de talents ait formé le dessein d'embrasser la carrière missionnaire, car c'était gaspiller une vie utile.
Donc, il était évident que le père ne mettrait pas d'obstacle à l'union de Rosamonde avec Saint-John.
Mr. Oliver regardait la naissance du jeune clergyman, son nom et sa profession sacrée comme suffisants pour remplacer la fortune.
C'était le 5 novembre, jour de congé.
Ma petite bonne était partie après m'avoir aidé à nettoyer la maison, bien contente de sa récompense d'un penny.
Tout brillait autour de moi sans une tache : le plancher blanchi, la grille polie et les chaises frottées.
Je m'étais moi-même habillée et j'avais l'après-midi devant moi pour en faire ce qui me semblerait bon.
La traduction de quelques pages d'allemand occupa une heure, puis, je pris palette et crayons et me livrai à l'occupation plus douce de compléter la miniature de Rosamonde Oliver.
La tête était déjà finie :
il n'y avait plus que le fond à teinter, la draperie à ombrer :
aussi une tache de carmin à ajouter aux lèvres, une boucle légère ici et là, à la chevelure, une nuance plus sombre à l'ombre des cils, sous les paupières bistrées.
J'étais absorbée dans l'exécution de ces minutieux détails, lorsque après un coup rapide, ma porte s'ouvrit, laissant passer Saint-John Rivers.
— Je suis venu voir comment vous passez votre congé, dit-il.
Mais pas en réflexions, j'espère ?
Non, c'est bien, tandis que vous dessinez vous ne vous sentez pas seule.
Vous voyez, je ne me fie pas encore à vous, malgré votre conduite édifiante.
Je vous ai apporté un livre pour votre consolation du soir.
Et il posa un volume sur la table.
Tandis que je parcourais avidement les pages de Marmion, car c'était Marmion, Saint-John se pencha pour regarder mon œuvre.
Son long corps se redressa aussitôt brusquement, mais il ne dit rien.
Je le regardai, mais il détourna les yeux.
Je connaissais très bien ses pensées et je pouvais lire à livre ouvert dans son cœur.
Sur le moment, étant plus calme, je possédais donc un sérieux avantage sur lui et je sentis le désir de lui faire quelque bien, si cela m'était possible.
« Avec toute sa fermeté, pensai-je, il est trop renfermé, il verrouille chaque sentiment, chaque angoisse en lui, n'exprime, ne confesse, ne confie rien.
Je suis sûre que cela lui ferait grand bien de parler un peu de cette délicieuse Rosamonde, qu'il croit qu'il ne devrait pas épouser.
Je vais le faire parler. » Tout d'abord, je dis : — Prenez une chaise, monsieur Rivers. Mais il répondit, comme il le faisait toujours, qu'il ne pouvait rester.
« Très bien, répondis-je mentalement, restez debout si ça vous plaît, mais vous ne partirez pas encore, j'y suis résolue ;
la solitude est au moins aussi mauvaise pour vous que pour moi.
J'essaierai de découvrir le ressort secret de votre confiance et de trouver un joint dans cette poitrine de marbre pour y verser une goutte de sympathie. » — Ce portrait est-il ressemblant ?
dis-je brusquement.
— Ressemblant ?
Je ne l'ai pas observé de près.
— Pardon, monsieur Rivers, vous l'avez fort bien vu.
Il tressaillit presque de ma soudaine et étrange brusquerie et me regarda avec étonnement.
« Oh, cela n'est encore rien, murmurai-je in petto, je n'ai pas l'intention de me laisser démonter par un peu de raideur de votre part.
J'en supporterais bien d'autres. » Je continuai : — Vous l'avez observé de près, mais je n'ai pas d'objection à ce que vous le regardiez de nouveau ; et, me levant, je le lui mis dans la main.
— C'est une œuvre bien exécutée, dit-il, la peinture en est douce et fraîche, le dessin correct et gracieux.
— Oui, oui, je sais tout cela.
Mais la ressemblance ?
Qui ce portrait représente-t-il ?
Surmontant quelque hésitation, il répondit : — Miss Oliver, je présume ?
— Naturellement.
Et maintenant, monsieur, pour vous récompenser, je vous promets de vous peindre un duplicata fidèle de cette même image, pourvu que vous admettiez que ce don vous sera agréable.
Je ne désire point perdre mon temps et ma peine pour une offrande qui n'ait aucune valeur pour vous.
Il continua à fixer le portrait, et, plus il le contemplait, plus il semblait le convoiter.
— Qu'il est ressemblant ! murmura-t-il. Les yeux sont bien rendus, la couleur, la lumière, l'expression sont parfaites.
Il sourit.
— Cela vous ferait-il du bien ou du mal, de posséder une copie de ceci ?
Dites-le-moi.
Lorsque vous serez à Madagascar, au Cap ou dans les Indes, serait-ce une consolation pour vous d'avoir ce memento, ou bien sa vue ne servirait-elle qu'à amener des souvenirs plus faits pour vous énerver et vous peiner ?
Il leva furtivement les yeux, me lança un regard irrésolu, agité, puis regarda de nouveau le portrait.
— Que j'aimasse l'avoir, c'est bien certain.
Que ce soit judicieux ou sage, c'est une autre question.
Depuis que j'étais assurée qu'il plaisait à Rosemonde, et que son père ne s'opposerait point au mariage, j'avais, moi qui n'étais point exaltée comme Saint-John, été très disposée à favoriser leur union.
Il me semblait que, mis en possession de la grosse fortune de Mr. Oliver, il pourrait faire autant de bien que s'il exilait son génie et sa force pour les dessécher au soleil des tropiques.
C'est sous cette impression que je répondis : — Autant que je peux voir, il serait plus sage et plus judicieux de prendre vous-même l'original.
Il s'était enfin assis, et, posant le portrait sur la table, se penchait avidement dessus, en supportant son front de ses deux mains.
Je vis que ma franchise en approchant ainsi d'un sujet qu'il supposait inabordable et de l'entendre discuter, bien loin de lui déplaire, lui semblait un nouveau plaisir, un soulagement inespéré.
Les gens réservés ont souvent plus réellement besoin de s'épancher que les expansifs.
Le plus stoïque en apparence est humain après tout, et c'est souvent leur conférer un véritable bienfait que de pénétrer hardiment, avec de bonnes intentions, dans « l'océan silencieux » de leur âme.
— Vous lui plaisez, j'en suis sûre, dis-je, me tenant derrière sa chaise, et son père vous estime.
De plus, c'est une charmante fille, peut-être un peu irréfléchie, mais vous possédez bien assez de réflexion pour deux.
Vous devriez l'épouser. — Je lui plais ?
demanda-t-il.
— Certes, plus que tout autre.
Elle parle constamment de vous, il n'y a point de sujet qui paraisse autant lui sourire ou auquel elle revienne plus souvent.
— C'est agréable à entendre, dit-il, continuez pendant un quart d'heure. Et il sortit sa montre qu'il plaça sur la table.
— À quoi bon continuer, demandai-je, lorsque vous êtes sans doute en train de préparer quelque objection de fer, ou de forger une nouvelle chaîne pour contenir votre cœur ?
— N'imaginez point de choses pareilles.
Figurez-vous que je me rends et que l'amour humain jaillit comme une source fraîche dans mon âme et cause une douce inondation dans le champ que j'avais préparé avec tant de soin et de labeurs, ensemencé assidûment avec les semences des bonnes intentions, des projets altruistes.
Et maintenant, la voici sous un déluge de nectar, les jeunes germes noyés, et je me vois étendu sur une ottomane du salon de Vale Halle aux pieds de ma femme, Rosemonde Oliver :
de sa douce voix elle me parle, de ses yeux que votre main habile a su si bien copier, elle me regarde, et ses lèvres de corail me sourient.
Elle est à moi, je lui appartiens. Cette vie présente et ce monde qui passe me suffisent.
Chut !
ne dites rien ! mon cœur est plein de délices, mes sens sont en extase, que le temps que j'ai marqué passe en paix !
Je lui obéis.
Sa montre faisait son tic-tac ;
il respirait vite et je restais silencieuse.
C'est au milieu de ce recueillement que le quart d'heure s'écoula.
Alors, il reprit sa montre, posa le portrait, se leva et se tint debout devant l'âtre.
— Maintenant, dit-il, que j'ai accordé cet instant à l'illusion, que j'ai posé mes tempes sur le sein de la tentation, mis volontairement mon cou sous son joug de fleurs et goûté sa coupe, j'ai vu que l'oreiller était brûlant, qu'un serpent se cachait sous les fleurs et que le nectar avait un goût d'amertume.
Ses promesses sont creuses, ses offres sont fausses, j'en suis certain à présent.
Je le regardai avec étonnement.
— Il est étrange, poursuivit-il, que, tandis que j'aime follement Rosemonde Oliver avec toute l'intensité d'une première passion et la ferveur que peut inspirer un objet si beau et si plein de grâce, je ressente en même temps l'assurance qu'elle n'est pas la femme qu'il me faut, que je sache que je ferais cette découverte moins d'un an après mon mariage, et qu'une vie de regret suivrait un an de délices.
— Etonnant, en vérité, ne pus-je m'empêcher de m'écrier.
— Tandis que quelque chose en moi, continua-t-il, est vraiment sensible à ses charmes, quelque chose d'autre est aussi profondément touché de ses défauts qui sont tels qu'elle ne pourrait sympathiser à rien de ce à quoi j'aspire, ni coopérer à rien de ce que je veux entreprendre.
Rosemonde une travailleuse, une apôtre ?
Rosemonde, femme de missionnaire ?
Non.
— Mais vous n'avez pas besoin d'être missionnaire.
Vous pouvez abandonner ce projet.
— Abandonner ?
Quoi ? Ma vocation ?
Ma grande tâche ?
Ma fondation posée sur la terre pour ma demeure céleste ?
Mon espoir d'être au nombre de ceux qui ont mêlé toute ambition personnelle dans celle, plus glorieuse, de perfectionner leur race, de porter le flambeau de la science dans les repaires de l'ignorance, de substituer la paix à la guerre, la liberté à l'esclavage, la religion à la superstition, l'espoir du Ciel à la crainte de l'Enfer ?
Dois-je abandonner cela ?
Ce m'est plus cher que le sang de mes veines.
Pour moi, c'est l'avenir et ma raison de vivre !
Après une pause considérable, je dis : — Et miss Oliver ?
Son désappointement et son chagrin ne sont-ils rien pour vous ?
— Miss Oliver est toujours entourée d'une cour de suivants et de flatteurs :
en moins d'un mois, mon image sera effacée de son cœur.
Elle m'oubliera, et se mariera probablement avec quelqu'un qui la rendra bien plus heureuse que je n'aurais pu le faire.
— Vous parlez assez froidement, mais vous souffrez du conflit.
Vous dépérissez.
— Non, si je maigris un peu, c'est d'anxiété sur mes projets encore incertains, sur mon départ, constamment remis.
Ce matin seulement, j'ai reçu avis que le successeur dont j'attendais l'arrivée depuis si longtemps ne peut me remplacer avant trois mois qui en deviendront peut-être six.
— Vous tremblez, vous rougissez lorsque miss Oliver entre dans l'école.
De nouveau, la surprise parut sur sa figure.
Il n'avait pas cru qu'une femme osât ainsi parler à un homme.
Pour moi, je me sentais à l'aise dans cette conversation.
Je n'ai jamais pu me trouver en communication avec des âmes fortes, discrètes et élevées, d'un sexe ou de l'autre, jusqu'à ce que j'aie passé les barrières conventionnelles de la réserve, franchi le seuil de leur confiance, et pris une place au foyer même de leur cœur.
— Elle est vraiment aimable, murmura-t-il, on l'a bien nommée la Rose du monde, en vérité !
— Et dois-je vous en faire une copie ?
— Cui bono ?
Non.
Il abaissa sur le portrait la feuille de papier de soie sur laquelle j'avais accoutumé de poser ma main en peignant pour empêcher le carton d'être sali. Que vit-il sur ce papier blanc ? il me fut impossible de le deviner, mais il vit quelque chose.
Reprenant vivement le papier, il en regarda le bord, puis me jeta un coup d'œil inexprimable, et tout à fait incompréhensible, car il semblait prendre note de mon être tout entier, de ma figure et de mes vêtements, traversant tout comme un éclair.
Puis, il ouvrit la bouche comme s'il allait parler, mais arrêta les mots qui venaient.
— Qu'y a-t-il ? demandai-je.
— Rien, répondit-il ;
et je le vis, en remettant le papier, en arracher adroitement une étroite bande qui disparut dans son gant, puis, après un signe de tête précipité et un « bonsoir ! » il disparut.
— Eh bien, c'est le comble ! m'écriai-je tout haut.
Je me saisis à mon tour du papier, sur lequel je ne pus rien découvrir d'autre que quelques taches de peinture où j'avais essayé mon pinceau.
Je réfléchis un instant à ce mystère, puis, le trouvant insondable, et certaine qu'il ne pouvait avoir grande importance, je le bannis de ma pensée et l'oubliai bientôt.
Lorsque Mr. Saint-John partit, il commençait à neiger.
La tourmente continua toute la nuit.
Le lendemain, un vent aigre amena de nouvelles chutes de neige ;
au crépuscule, la vallée était comblée et presque impraticable.
J'avais fermé mes volets, posé un paillasson à ma porte pour empêcher la neige d'entrer et, après avoir ranimé mon feu et écouté pendant environ une heure le bruit étouffé de la tempête, j'allumai une bougie, je pris « Marmion », et la musique des vers me fit bientôt oublier l'orage.
J'entendis du bruit à la porte.
C'était, sans doute, le vent qui la secouait.
Non, c'était Saint-John Rivers qui, soulevant le loquet, apparut dans la tourmente glacée, parmi l'obscurité hurlante.
Le manteau qui recouvrait son long corps était blanc comme un glacier.
J'étais presque consternée, tellement je m'attendais peu à recevoir une visite de la vallée bloquée.
— Mauvaises nouvelles ? demandai-je.
Est-il arrivé quelque chose ?
— Non.
Comme vous êtes vite alarmée ! répondit-il en enlevant son manteau pour le suspendre derrière la porte contre laquelle il repoussa posément le paillasson que son entrée avait déplacé, après quoi il fit tomber la neige qui adhérait à ses bottes.
Je vais souiller la pureté de votre plancher, reprit-il, mais il faut m'excuser, pour une fois. Puis, il s'approcha du feu.
J'ai eu du mal à arriver jusqu'ici, je vous assure, observa-t-il en se chauffant les mains à la flamme.
Une fois, j'ai eu de la neige jusqu'à la taille.
Heureusement, elle est encore tout à fait molle.
— Mais pourquoi êtes-vous venu ? dis-je.
— Voilà une question hospitalière !
Mais, puisque vous la posez, je vous répondrai : simplement pour causer avec vous.
Je suis fatigué de mes livres muets et de mes pièces vides.
En outre, depuis hier, je ressens l'exaltation d'une personne à laquelle on a raconté la moitié d'une histoire et qui a hâte d'en entendre la suite.
Il s'assit.
Je me souvins de sa conduite singulière, la veille, et je commençai à craindre qu'il ne fût pas dans son bon sens.
S'il était fou pourtant, sa folie était calme et fort tranquille, car je n'avais jamais vu sa belle figure plus semblable à un marbre sculpté qu'à ce moment-là, tandis que, repoussant ses cheveux mouillés de son front, il laissait le feu éclairer ses joues pâles, où je voyais avec chagrin les traces des soucis et de la peine si clairement gravées.
J'attendis, espérant qu'il dirait quelque chose que je pourrais comprendre, mais il réfléchissait, le menton dans la main.
Celle-ci me parut maigre et ravagée comme son visage.
De nouveau, il y eut une pause ;
l'horloge sonna huit coups.
Il parut se réveiller, et, se redressant, il se tourna vers moi :
— Laissez un moment votre livre et rapprochez-vous du feu, dit-il. Plus étonnée que je n'aurais su le dire, j'obéis.
— Il y a une demi-heure, poursuivit-il, je parlais de l'impatience que j'éprouvais d'entendre la fin d'une histoire, mais, en y réfléchissant, je crois qu'il vaut mieux que je prenne le rôle de narrateur et vous celui de l'auditrice.
Avant de commencer, toutefois, il n'est que juste de vous avertir que l'histoire vous paraîtra quelque peu désuète, mais il arrive que des détails défraîchis reprennent quelque jeunesse en passant par de nouvelles lèvres.
Quant au reste, vieux ou neuf, il est court.
Il y a vingt ans un pauvre curate — peu importe son nom pour le moment — tomba amoureux de la fille d'un homme fort riche.
Elle l'aimait aussi, ils s'épousèrent donc envers et contre tous, et malgré les avis de leurs parents qui désavouèrent la jeune femme aussitôt après le mariage.
Avant deux ans, le couple inconsidéré était mort et reposait sous la même pierre.
(J'ai vu leur tombe qui pave le vaste cimetière entourant la triste cathédrale noire de suie d'une ville populeuse et manufacturière du comté de ***) Mrs. Reed de Gateshead... Vous tressaillez, avez-vous entendu quelque chose ?
Je crois que ce n'est qu'un rat qui court sur les solives de la salle d'école (c'était une grange avant que je ne la fasse réparer, et les granges sont généralement hantées par les rats)... Mrs. Reed adopta la petite fille qu'ils avaient laissée.
Elle resta dix ans chez elle ;
je ne sais si elle y était heureuse, car on ne me l'a jamais dit, mais, à l'expiration de ce temps, elle fut transférée dans un endroit que vous connaissez — car il s'agit de l'école de Lowood où vous avez demeuré si longtemps vous-même.
Il semble que sa carrière y fut des plus honorables :
d'élève, elle devint professeur, comme vous — d'ailleurs, il y a bien des points de contact entre son histoire et la vôtre — puis, elle partit pour remplir un poste de gouvernante :
ici encore, vos destinées sont analogues, elle entreprit l'éducation de la pupille d'un certain Mr. Rochester.
— Monsieur Rivers ! interrompis-je.
— Je devine vos sentiments, dit-il, mais contenez-les encore un moment, j'ai presque fini.
Ecoutez-moi jusqu'à la fin.
Je ne sais rien de Mr. Rochester que ce fait qu'il prétendit faire à cette jeune fille une offre honorable de mariage et que ce n'est qu'à l'autel même qu'elle découvrit qu'il avait une femme vivante, qui était folle.
Ce que furent sa conduite subséquente et ses intentions ne sont que conjectures, mais un événement se produisit, qui fit que l'on rechercha la gouvernante et qu'on découvrit qu'elle était partie, personne ne savait où, quand ni comment elle avait quitté Thornfield Hall la nuit, et toute recherche avait été vaine ;
la contrée avait été inutilement fouillée, aucun vestige d'information ne put être recueilli.
Cependant il devenait urgent de la retrouver.
On avait mis des annonces dans tous les journaux.
Je reçus moi-même une lettre d'un Mr. Briggs, un sollicitor me communiquant les détails que je viens de vous donner.
N'est-ce point une étrange histoire ?
— Dites-moi une seule chose, dis-je, et puisque vous en savez tant, vous pouvez sûrement aller jusque-là. Qu'est devenu Mr. Rochester ?
Où est-il ?
Que fait-il ?
Se porte-t-il bien ?
— Je suis ignorant de tout ce qui concerne Mr. Rochester :
la lettre ne le mentionne qu'en ce qui concerne la tentative illégale et frauduleuse dont j'ai parlé.
Vous feriez mieux de vous informer du nom de la gouvernante, de la nature de l'événement qui nécessite sa présence.
— Personne n'est donc allé à Thornfield Hall ? Personne n'a vu Mr. Rochester ?
— Je ne crois pas.
— Mais on lui a écrit ?
— Naturellement.
— Et qu'est-ce qu'il disait ? Qui possède ses lettres ?
— Mr. Briggs dit que la réponse ne venait pas de Mr. Rochester, mais d'une dame ;
elle était signée Alice Fairfax.
Je me sentis glacée ;
mes pires appréhensions se justifiaient sans doute :
il avait probablement quitté l'Angleterre pour se jeter désespérément dans quelqu'un de ses anciens lieux de plaisir du continent.
Et quel oubli de ses souffrances, quel objet de ses passions avait-il été y chercher ?
Je n'osais pas répondre à cette question.
Oh ! mon pauvre maître — presque mon mari — vous que j'avais si souvent appelé « mon cher Edouard » ?
— Ce devait être un homme peu recommandable, observa Mr. Rivers.
— Vous ne le connaissez pas, ne le jugez pas, dis-je avec chaleur.
— Très bien, répondit-il tranquillement. En vérité, j'ai la tête occupée d'autre chose que de lui, j'ai à finir mon histoire.
Puisque vous ne voulez pas demander le nom de la gouvernante, je dois vous le dire moi-même.
Attendez, je l'ai ici, il vaut toujours mieux voir les points importants écrits en noir sur blanc.
Le portefeuille fut de nouveau consulté et, de l'un de ses compartiments, sortit un bout de papier, déchiré à la hâte.
Je reconnus le tissu et les taches de marine, de laque, de vermillon : c'était la marge de la couverture du portrait.
Il se leva, le tint près de mes yeux et je lus, tracé à l'encre de Chine, de ma propre main, en un moment d'absence, les mots :
Jane Eyre. — Briggs m'avait parlé d'une Jane Eyre, dit-il, les annonces cherchaient une Jane Eyre, je connaissais une Jane Elliott. J'avoue que j'avais des soupçons, mais ce ne fut qu'hier après-midi qu'ils devinrent une certitude.
Vous renoncez à votre pseudonyme ?
— Oui, oui, mais où est Mr. Briggs ?
Il en saurait peut-être plus long que vous sur Mr. Rochester ?
— Briggs est à Londres.
Je doute fort qu'il sache quelque chose de Mr. Rochester, ce n'est pas lui qui l'intéresse.
De plus, vous oubliez des points essentiels en poursuivant des détails secondaires.
Vous ne demandez pas pourquoi Mr. Briggs vous recherchait, ce qu'il voulait ?
— Eh bien, que voulait-il ?
— Simplement vous informer du décès de votre oncle, Mr. Eyre, de Madère, qui vous a laissé tous ses biens et que vous êtes riche, simplement ceci, et rien de plus.
— Moi, riche ?
— Oui, riche, une véritable héritière.
Un silence succéda à cette révélation.
— Bien entendu, il vous faudra prouver votre identité, reprit Saint-John, ce qui n'offrira aucune difficulté ;
vous serez mise alors en jouissance immédiate de la fortune qui consiste en fonds anglais.
Briggs est en possession du testament et des documents requis.
C'était là une carte nouvelle !
C'est une belle chose, lecteur, que d'être soudainement élevée de l'indigence à la fortune, une chose admirable !
Mais ce n'est point une chose que l'on puisse comprendre et, par conséquent, de laquelle on puisse jouir d'un instant à l'autre.
De plus, il y a d'autres charmes dans la vie qui vous exaltent davantage ;
ceci est solide, c'est une affaire du monde actuel.
Rien d'idéal là-dedans, tout ce qui l'environne est matériel et ses manifestations sont semblables.
On ne saute pas, on ne danse point et l'on ne pousse pas de cris de joie en apprenant qu'on a une fortune.
On commence à considérer les responsabilités et les affaires ;
sur une base de satisfaction s'élève un édifice de soucis graves, l'on se contient et l'on rumine son bonheur sous un front solennel.
De plus, les mots : legs, dons, testament vont de pair avec les mots de mort, de funérailles.
Mon oncle, mon seul parent était mort.
Depuis que je connaissais son existence j'avais chéri l'espoir de le voir un jour.
Et maintenant, je ne le verrais jamais.
Et cette fortune me venait à moi, pauvre isolée, et non pas à toute une famille heureuse.
Cependant, c'était une grande bénédiction et l'indépendance est un bien précieux, — oui, cela je le sentais, — cette pensée gonflait mon cœur.
— Enfin vous quittez ce front d'airain ! dit Mr. Rivers.
Je croyais que la Méduse vous avait regardée et que vous deveniez de pierre !
Peut-être allez-vous enfin me demander quel est le chiffre de votre fortune ?
— Quel est le chiffre de ma fortune ?
— Oh, moins que rien !
Inutile d'en parler ! Vingt mille livres je crois, mais qu'est-ce que cela !
— Vingt mille livres ?
C'était un nouveau coup. J'avais compté sur quatre ou cinq mille.
Cette nouvelle me coupa la respiration pendant un moment.
Mr. Saint-John, que je n'avais jamais entendu rire, se livra alors à la gaieté.
— Eh bien, dit-il, si vous aviez commis un meurtre et que je vous dise que votre crime était découvert, vous n'auriez pas l'air plus consterné.
— C'est une grosse somme. Ne croyez-vous pas qu'il y a erreur ?
— Aucune erreur.
Mr. Rivers se leva et mit son manteau.
— S'il ne faisait pas un temps aussi épouvantable, dit-il, j'enverrais Hannah vous tenir compagnie, vous avez l'air trop désespérée pour rester seule.
Mais Hannah, pauvre femme !
ne pourrait pas résister à la tourmente comme moi.
Ses jambes sont un peu moins longues que les miennes, aussi suis-je obligé de vous laisser à vos chagrins.
Bonsoir.
Il levait le loquet.
Une pensée soudaine me vint.
— Arrêtez un instant ! criai-je.
— Eh bien ?
— Je me demande pourquoi Mr. Briggs vous a écrit à propos de moi, ou comment il vous connaissait ou pouvait s'imaginer que, vivant dans un endroit aussi isolé, vous pouviez l'aider à me retrouver !
— Oh !
je suis clergyman ! dit-il, et le clergé est souvent consulté sur ces choses. De nouveau le loquet grinça.
— Non, cette réponse ne me satisfait pas ! m'écriai-je, et, en vérité, il y avait quelque chose dans sa réponse évasive et précipitée qui, au lieu de contenter ma curiosité, la piquait mieux que jamais.
— C'est bien étrange, ajoutai-je, je veux en savoir plus long.
— Une autre fois.
— Non !
ce soir, ce soir ! Et, comme il se tournait vers la porte, je me plaçai entre elle et lui.
Il parut embarrassé.
— Vous ne partirez certainement pas sans m'avoir tout dit.
— Je préférerais choisir un autre moment.
— Non, tout de suite.
— J'aimerais mieux que Diana ou Mary vous informassent.
Bien entendu, ces objections amenèrent ma curiosité à son paroxysme.
Il fallait la contenter, et cela sans délai, c'est ce que je lui dis :
— Mais je vous ai appris que j'étais un homme dur, difficile à persuader !
— Et je suis une femme tenace, dont on ne peut se débarrasser.
— Et puis, dit-il, je suis froid, aucun enthousiasme ne m'atteint.
— Tandis que je suis enthousiaste et que le feu fait fondre la glace.
La flamme de mon foyer a fondu toute la neige qui était sur votre manteau.
Elle a coulé sur mon parquet dont elle a fait une rue boueuse.
Si vous espérez jamais recevoir votre pardon, monsieur Rivers, pour avoir perdu une cuisine sablée, dites-moi ce que je désire savoir.
— Eh bien, dit-il, je cède à votre persévérance, comme la pierre est usée par une goutte d'eau sans cesse renouvelée.
De plus, il faudra bien que vous l'appreniez un jour ou l'autre. Autant que ce soit aujourd'hui.
Votre nom est bien Jane Eyre !
— Naturellement, j'en ai déjà convenu.
— Vous ne savez peut-être pas que je le porte aussi ! j'ai été baptisé Saint-John Eyre Rivers.
— Non, en vérité ?
Je me souviens avoir vu la lettre E comprise dans les initiales dont vous marquez les livres que vous me prêtez, mais je ne me suis jamais demandé quel nom elle désignait.
Mais quoi ?
sûrement... Je m'arrêtai :
je n'osais contempler, bien moins encore exprimer la pensée qui me venait, qui en une seconde devenait une forte présomption.
Les circonstances s'adaptaient, se combinaient, la chaîne qui jusque-là n'avait formé qu'un amas confus de chaînons se tendait, intacte.
Par instinct, je devinai tout, avant que Saint-John n'eût dit un autre mot ;
mais je ne puis espérer que le lecteur ait la même perception instinctive, de sorte que je répète son explication.
— Ma mère s'appelait Eyre ;
elle avait deux frères ;
l'un des deux était un clergyman qui épousa miss Jane Reed de Gateshead, l'autre John Eyre, Esq. négociant à Funchal, dans l'île de Madère.
Mr. Briggs, étant le sollicitor de Mr. Eyre, nous écrivit en août dernier pour nous informer de la mort de notre oncle et pour nous dire qu'il avait laissé sa fortune à la fille orpheline de son frère le clergyman, nous négligeant, en souvenir d'une querelle jamais oubliée entre mon père et lui.
Il écrivit de nouveau, il y a quelques semaines, que l'héritière était perdue et nous demanda si nous savions quelque chose d'elle.
Un nom inconsciemment écrit sur un papier m'a permis de la retrouver.
Vous savez le reste. De nouveau, il s'en allait, mais je m'accotai au mur.
— Laissez-moi parler, dis-je. Laissez-moi un moment pour reprendre haleine et réfléchir. Je m'arrêtai... il se tenait devant moi, le chapeau à la main, calme et tranquille.
Je repris : — Votre mère était la sœur de mon père ?
— Oui.
— Ma tante, par conséquent ?
Il inclina la tête.
— Mon oncle John était votre oncle John ?
Vous, Diana et Mary sont les enfants de sa sœur, comme je suis l'enfant de son frère ?
— Sans aucun doute.
— Vous êtes tous trois mes cousins, et la moitié de notre sang vient de la même source ?
— Nous sommes cousins, oui.
Je le regardai.
J'avais donc trouvé un frère, et un frère dont je pouvais être fière, que je pouvais aimer, et deux sœurs dont les qualités étaient telles que lorsque je n'étais qu'une étrangère, elles m'avaient inspiré une véritable admiration, avec de l'affection.
Les deux jeunes filles qu'agenouillée auprès de la fenêtre basse de la cuisine à Moor House, j'avais contemplées avec un intérêt mélangé de désespoir étaient mes proches parentes, et ce jeune et imposant gentleman qui m'avait trouvée presque mourante sur son seuil m'était allié par le sang.
Quelle magnifique découverte pour une pauvre isolée !
C'était là une richesse véritable ! richesse du cœur ! mine d'affection pure et désintéressée !
C'était là une bénédiction véritable qui ne ressemblait en rien à ce déversement du Pactole, bienvenu certes, mais si lourd à supporter !
Dans ma joie, je battis des mains, mon cœur bondit, le sang courut plus vite dans mes veines.
— Oh, je suis heureuse ! je suis heureuse ! m'écriai-je.
Saint-John se mit à sourire.
— Ne vous ai-je pas dit que vous négligiez des points essentiels en poursuivant des détails ?
Vous étiez sérieuse quand je vous ai dit que vous aviez une fortune et maintenant pour une chose insignifiante, vous voilà excitée !
— Qu'est-ce que vous voulez dire ?
Ce peut être insignifiant pour vous :
vous avez des sœurs et vous ne tenez pas à une cousine ;
mais je n'avais personne, moi, et voilà trois parents — ou deux, si vous ne voulez pas vous compter — qui arrivent dans ma vie à l'âge d'adulte.
Je répète : je suis heureuse !
Je me mis à arpenter la pièce, puis je m'arrêtai, à demi suffoquée par les pensées qui m'envahissaient en tourbillon.
Je regardai le mur, il me sembla voir un ciel plein d'étoiles qui montaient, m'illuminant d'espoirs et de délices.
Ceux qui m'avaient sauvé la vie et que jusqu'à cette heure j'avais aimés dans ma pauvreté, j'allais pouvoir les combler !
Ils étaient sous un joug : j'allais les en délivrer.
Ils étaient séparés : j'allais les réunir.
L'indépendance, l'affluence qui étaient miennes allaient être à eux.
N'étions-nous point quatre ?
Vingt mille livres séparées également feraient cinq mille livres pour chacun. C'était bien suffisant :
la justice sera rendue, et le bonheur capturé.
Maintenant, la richesse ne pesait plus sur moi ;
ce n'était plus un simple don d'argent, c'était un legs de vie, d'espérance et de joie.
Je ne sais quelle figure je faisais pendant que ces pensées s'agitaient en ouragan sous mon crâne, mais je m'aperçus bientôt que Mr. Rivers avait placé une chaise derrière moi, et essayait doucement de m'y faire asseoir, non sans me conseiller la modération.
J'ignorai l'insinuation qu'il voulait me faire entendre, j'écartai sa main et me remis à marcher.
— Ecrivez demain à Diana et à Mary, dis-je, et priez-les de revenir immédiatement à la maison.
Diana disait qu'elles se considéreraient riches, chacune avec mille livres, de sorte qu'avec cinq mille, elles s'en tireront très bien.
— Dites-moi où je puis vous procurer un verre d'eau, dit Saint-John, il faut faire un effort pour vous remettre.
— Laissez donc !
Et quel effet aura l'héritage sur vous ?
Cela vous décidera-t-il à rester en Angleterre, à épouser miss Oliver et à vous établir dans la vie comme un mortel ordinaire ?
— Vous vous égarez.
Votre tête se trouble.
J'ai été trop brutal en vous apprenant cette nouvelle.
Elle a dépassé vos forces.
— Monsieur Rivers !
vous me faites perdre patience, je suis tout à fait dans mon bon sens.
C'est vous qui affectez de ne pas me comprendre.
— Peut-être que si vous vous expliquiez un peu plus, je vous comprendrais mieux.
— Expliquer ?
Qu'y a-t-il à expliquer ?
Vous pouvez voir vous-même que vingt mille livres, la somme en question, également divisée entre le neveu et les trois nièces de notre oncle, donnera cinq mille livres à chacun ?
Ce que je veux c'est que vous écriviez à vos sœurs pour les informer de la fortune qui leur est échue.
— Qui vous est échue.
— Je viens de vous exprimer ma conception de l'affaire.
Je ne puis en avoir d'autre.
Je ne suis ni égoïste, ni injuste, ni ingrate à ce point.
De plus, je suis résolue à avoir une maison et un foyer.
J'aime Moor House et j'habiterai Moor House.
J'aime Diana et Mary et je m'attacherai pour la vie à Diana et à Mary.
Cela me sera un plaisir et un bienfait que d'avoir cinq mille livres, ce me serait un tourment d'en avoir vingt mille, qui, de plus, ne m'appartiendraient pas selon la justice si elles étaient à moi selon la loi.
Je vous abandonne donc ce qui m'est absolument superflu.
Qu'il n'y ait ni opposition, ni discussion là-dessus, que ce soit entendu entre nous et dès à présent.
— C'est là agir sur une première impulsion ;
il faut prendre le temps de réfléchir sur une chose pareille avant que votre parole ne soit considérée comme valide.
— Oh !
si vous ne doutez que de ma sincérité, je suis tranquille.
Vous voyez la justice de mon cas.
— J'y vois une certaine justice, mais cette manière d'agir est contraire à toute coutume.
En outre, la fortune entière est bien à vous :
mon oncle l'a gagnée ;
il était libre de la laisser à qui lui semblerait bon :
il vous l'a laissée.
Après tout, la justice vous permet de la garder.
Vous pouvez avec une conscience tranquille la considérer comme vous appartenant.
— Pour moi, repris-je, c'est autant une affaire de sentiment que de conscience.
Il faut que je contente mon sentiment.
Quand vous m'obséderiez d'arguments et d'objections pendant une année, je ne me résignerais pas à perdre le délicieux plaisir entrevu un instant — celui de payer, en partie, un immense service et de me gagner des amis pour la vie.
— Vous pensez ainsi à présent, repartit Saint-John, parce que vous ne savez pas ce que c'est de posséder, et en conséquence de jouir de la fortune :
vous ne pouvez pas vous former une opinion sur l'importance que vingt mille livres vous donneraient, de la place que vous prendriez dans la société, des perspectives qui vous seraient ouvertes... — Et vous, interrompis-je, vous ne pouvez pas du tout comprendre le besoin que j'éprouve de posséder une affection fraternelle.
Je n'ai jamais eu de maison, je n'ai jamais eu de frères ni de sœurs, je veux et je dois en avoir à présent ;
êtes-vous disposé à me repousser ?
— Jane, je serai votre frère, mes sœurs seront vos sœurs, sans stipuler ce sacrifice de vos justes droits.
— Frère ?
oui.
À la distance de mille lieues.
Sœurs ?
Oui, esclaves parmi les étrangers.
Moi, riche, gorgée d'un or que je n'ai pas gagné et que je ne mérite pas.
Vous, sans rien !
Fameuse égalité, belle fraternité !
Union admirable !
Attachement intime !
— Mais, Jane, vos aspirations envers la famille et le bonheur domestique peuvent se réaliser par d'autres moyens que ceux que vous envisagez : vous pouvez vous marier ! — Bêtise !
Me marier !
Je ne veux pas me marier et ne me marierai jamais.
— C'est trop dire.
Une affirmation aussi hasardeuse est la preuve de votre agitation.
— Ce n'est pas trop m'avancer.
Je sais ce que je ressens et combien mon inclination est opposée à la seule idée du mariage.
Personne ne me prendrait par amour et je ne veux pas me prêter à une spéculation.
Et encore je ne veux pas d'un étranger, sans sympathie, différent de moi. Je veux les miens, ceux auxquels je me sens attirée.
Répétez que vous voulez bien être mon frère :
lorsque vous prononcez ces paroles, je suis satisfaite et heureuse ;
répétez-les, et si vous pouvez, répétez-les sincèrement.
— Je crois que je le puis.
Je sais que j'ai toujours aimé mes sœurs et que mon affection pour elles est basée sur le respect pour leur valeur et l'admiration pour leurs talents.
Vous aussi, vous possédez de l'intelligence et des principes ;
vos goûts et vos habitudes ressemblent à ceux de Diana et de Mary ;
votre présence m'est toujours agréable et dans votre conversation j'ai toujours trouvé un baume salutaire.
Je sens que je peux facilement vous faire place dans mon cœur comme à une troisième et plus jeune sœur.
— Merci.
Cela me suffit pour ce soir.
Maintenant, vous ferez mieux de vous en aller, car si vous restez encore, vous allez peut-être m'irriter de nouveau par quelque scrupule.
— Et l'école, miss Eyre ?
Il faut la fermer, je suppose ?
— Non pas.
Je garderai mon poste jusqu'à ce que vous m'ayez trouvé une remplaçante.
Il sourit d'un air d'approbation, me serra la main et prit congé.
Je ne décrirai pas en détail les luttes qu'il me fallut soutenir et les arguments dont je me servis pour arranger à ma convenance ce qui regardait ce legs.
Ma tâche fut très rude, mais comme mes cousins virent enfin que j'étais absolument résolue à faire une juste répartition de l'héritage — comme ils sentaient, je suppose, au fond d'eux que j'agissais selon la justice tout en sachant très bien qu'à ma place ils auraient fait exactement ce que je faisais, — ils en vinrent enfin à consentir à un arbitrage.
Les juges choisis étaient Mr. Oliver et un homme de loi capable :
leur opinion à tous deux coïncida et j'eus la victoire.
Le transfert fut opéré.
Saint-John, Diana, Mary et moi nous devînmes capitalistes.
Noël approchait lorsque tout fut réglé ;
c'était la saison des vacances.
Je fermai l'école de Morton, en ayant soin que l'adieu fût accompagné de quelques douceurs.
La bonne fortune ouvre les mains aussi bien que le cœur, car donner un peu de ce qu'on a largement reçu n'est que la manifestation naturelle d'une effervescence inusitée de nos sensations.
Depuis longtemps j'avais le bonheur de sentir que plusieurs de mes écolières rustiques m'aimaient et, lorsque nous nous séparâmes, j'en fus tout à fait sûre, tant elles laissèrent voir leur affection avec sincérité.
Je fus profondément heureuse de trouver que j'occupais une place dans ces cœurs naïfs, et je leur promis que je ne passerais pas une semaine sans venir les voir et leur donner une heure de leçon dans leur école.
Je fus heureuse à Moor House et j'y travaillai de tout mon cœur, comme Hannah.
Celle-ci était charmée de voir combien je pouvais être joviale parmi le tohu-bohu d'une maison retournée, et comme je pouvais brosser, épousseter, nettoyer et cuisiner.
Et réellement, après un jour ou deux de confusion, ce fut délicieux de faire sortir l'ordre du chaos, que nous avions fait nous-mêmes.
Je m'étais préalablement rendue à S*** pour y acheter quelques objets de mobilier, mes cousins m'ayant donné carte blanche pour effectuer tous les changements qui me plairaient et une somme ayant été mise de côté à cette intention.
Je laissai le petit salon et les chambres à peu près comme elles étaient, car je savais bien que Diana et Mary auraient plus de plaisir à retrouver les vieilles tables, les anciens sièges et les lits antiques que les dernières nouveautés.
Cependant, il était nécessaire de faire quelques changements pour donner à leur retour le piquant que j'avais souhaité.
J'y réussis en achetant de beaux rideaux sombres et des tapis assortis, quelques bibelots d'après l'antique, soigneusement choisis dans la porcelaine et le bronze, de nouveaux napperons, des miroirs et des trousses pour leurs tables de toilette, qui donnèrent à ces pièces un air de fraîcheur sans être voyant.
Je meublai entièrement à neuf un salon et une chambre à coucher en acajou et tenture pourpre ;
je posai les tapis dans le corridor et dans l'escalier.
Lorsque tout fut fini, je trouvai que Moor House constituait, à l'intérieur, un modèle de confortable modeste, comme à l'extérieur elle offrait un spécimen de désolation hivernale.
Enfin ce jeudi important arriva.
Nous attendions nos voyageurs vers le soir et, bien avant, des feux furent allumés en bas et dans les chambres, la cuisine était en ordre parfait et Hannah et moi attendions, habillées.
Saint-John arriva le premier.
Je l'avais prié de ne pas nous encombrer avant que nous n'ayons fini ;
d'ailleurs, la seule pensée du bouleversement à la fois sordide et trivial qui s'opérait entre les murs de la maison devait suffire à l'en éloigner.
Il me trouva dans la cuisine en train de surveiller les progrès de certains gâteaux pour le thé qui étaient au four.
S'approchant de l'âtre, il me demanda « si j'étais enfin rassasiée de besogne ?» Je lui répondis en l'invitant à m'accompagner en une inspection générale du résultat de mes travaux.
Il y consentit, non sans quelque difficulté, et regarda du seuil chacune des pièces dont j'ouvrais la porte.
Lorsqu'il eut parcouru la maison du haut en bas, il convint que je devais avoir pris beaucoup de peine et de fatigue pour effectuer des changements considérables en aussi peu de temps, mais il ne laissa pas entendre par une syllabe qu'il éprouvât du plaisir de la transformation de sa demeure.
Ce silence me rafraîchit.
Je pensais que peut-être ces changements avaient rompu une harmonie qu'il aimait, ou chassé de vieux et chers souvenirs... Je lui demandai, d'un ton sans doute abattu, s'il en était ainsi.
Mais il me répondit qu'il n'en était rien, qu'il avait, au contraire, remarqué que j'avais scrupuleusement respecté tout ce qui existait, qu'il craignait même que je n'eusse accordé plus de réflexion qu'il n'en fallait à cela.
Combien de minutes, par exemple, avais-je consacrées à étudier l'arrangement de cette pièce ? Et, à propos, pouvais-je lui dire où se trouvait tel livre ?
Je lui montrai le volume sur l'étagère ;
il le prit et, se retirant à son coin favori dans l'embrasure de la fenêtre, il se mit à lire.
Or, je n'aimai pas cela, lecteur.
Saint-John était un homme excellent, mais je commençai à croire qu'il avait dit la vérité lorsqu'il s'était proclamé dur et froid.
Les humanités et les aménités de la vie n'avaient aucune attraction pour lui, ses joies paisibles, aucun charme.
Littéralement, il ne vivait que pour aspirer, certes, vers tout ce qui est bon et grand, mais sans jamais se détendre, sans approuver que ceux qui l'entouraient veuillent se détendre.
En regardant son front élevé, pâle et tranquille comme une pierre blanche, ses beaux traits fixés dans l'étude, je comprenais tout d'un coup qu'il ne ferait pas un bon mari, et que ce serait une épreuve redoutable que d'être sa femme.
Comme par inspiration, je compris son amour pour miss Oliver, et j'admis avec lui que ce n'était qu'un amour des sens.
Je compris combien il se méprisait pour l'influence fiévreuse que cette passion exerçait sur lui, et combien il désirait l'étouffer et la détruire, et à quel point il se rendait compte qu'elle ne les conduirait jamais au bonheur ni l'un ni l'autre.
Je voyais à présent qu'il était de l'étoffe dans laquelle la nature taille ses héros — chrétiens ou païens — ses législateurs, ses hommes d'Etat, ses conquérants, qui, tous, sont de superbes piliers sur lesquels peuvent reposer les grands intérêts du monde, mais qui encombrent trop souvent le foyer de leur masse imposante et glacée.
« Ce parloir n'est point sa sphère, réfléchissais-je. Les cimes himalayennes, le " bush " caffre, ou même les affreux marais fiévreux de la côte de Guinée lui conviendraient mieux.
Il peut, en vérité, médire du calme de la vie domestique, ce n'est point là son élément ;
ses facultés y restent trop stagnantes et ne peuvent se développer ou apparaître à leur avantage.
Ce sont des scènes de luttes et de danger où l'énergie s'exerce, où le courage se montre, où la force d'âme est nécessaire, qu'il doit parler et agir en maître et en supérieur.
Un enfant joyeux aurait l'avantage sur lui à ce foyer.
Il a raison de choisir la carrière du missionnaire, je le vois à présent. » — Les voilà !
les voilà ! cria Hannah, ouvrant brusquement la porte du petit salon.
Au même instant, le vieux Carlo aboya joyeusement. Je sortis en hâte.
Il faisait nuit, mais en entendant le bruit des roues, Hannah alluma sa lanterne.
Le véhicule s'était arrêté à la barrière ;
le conducteur ouvrit la portière et bientôt une silhouette connue, puis une autre descendirent de la voiture.
Une minute après, ma figure était sous leurs chapeaux, en contact d'abord avec la joue douce de Mary, puis avec les boucles flottantes de Diana.
Elles rirent, m'embrassèrent, puis Hannah, caressèrent Carlo, à moitié fou de joie, demandèrent vivement si tout allait bien et, sur la réponse affirmative, entrèrent dans la maison.
Elles me suivirent et furent enchantées par la nouvelle décoration de leurs chambres, par les nouvelles tapisseries, les tapis frais, les vases richement décorés.
Elles m'en exprimèrent sans compter leur ravissement et j'eus le plaisir de sentir que mes efforts avaient été au-devant de leurs désirs et que j'avais ajouté un nouveau charme à leur joyeux retour.
La soirée fut délicieuse.
Mes cousines, dans leur enchantement, étaient si éloquentes que la taciturnité de Saint-John en était un peu oubliée ;
il était sincèrement heureux de voir ses sœurs, mais sans être capable de se joindre à la ferveur et à l'éclat de leur joie.
L'événement du jour — à savoir le retour de Diana et de Mary — lui faisait plaisir, mais les accompagnements de cet événement, le tumulte joyeux, l'agitation de leur réception l'agaçaient un peu.
Je vis qu'il attendait impatiemment le calme du lendemain.
Au plus fort de la gaieté de ce soir-là, environ une heure après le thé, un coup fut frappé à la porte et Hannah entra dire qu' « un pauvre garçon était venu à cette heure indue chercher Mr. Rivers pour voir sa mère qui s'en allait ».
— Où demeure-t-elle, Hannah ?
— Auprès de Whitcross, à plus de quatre milles d'ici par la bruyère et la mousse.
— Dites-lui que j'y vais.
— Vraiment, monsieur, vous feriez mieux de n'y pas aller.
Il n'y a pas de sentier sur la tourbière, c'est un chemin affreux une fois la nuit tombée.
Et le temps est bien mauvais ; il souffle un vent glacé.
Vous feriez mieux de dire que vous irez demain matin.
Mais il était déjà dans le corridor à mettre son manteau et sans une objection, sans un murmure, il partit.
Il était alors neuf heures, il ne revint pas avant minuit, affamé et fatigué, mais avec un air plus satisfait que lorsqu'il était parti.
Il avait fait son devoir, il s'était dépensé, il avait senti sa propre force et se trouvait en meilleurs termes avec lui-même.
Je crois bien que sa patience se trouva fort éprouvée au cours de la semaine suivante.
Comme Noël approchait, nous ne nous attachions à aucun travail défini, passant notre temps en une sorte de dissipation domestique.
L'air des landes, la liberté du foyer, l'aurore de la prospérité, tout cela agissait sur Diana et sur Mary comme une sorte d'élixir de vie, elles étaient gaies du matin au soir et du soir au matin.
Elles parlaient sans fatigue et leurs discours spirituels, pleins de verve et d'originalité, avaient tant de charmes pour moi que je préférais à toute autre occupation les écouter et y répondre.
Saint-John ne rebutait pas notre gaieté ;
mais il la fuyait.
La paroisse était étendue, sa population dispersée, de sorte qu'il trouvait une occupation quotidienne à visiter les pauvres et les malades dans les différents districts.
Un matin, à déjeuner, Diana, qui avait eu l'air pensif pendant quelques instants, lui demanda : — Vos plans sont-ils toujours les mêmes ?
— Toujours, fut la réponse.
Après quoi il nous informa que son départ d'Angleterre était définitivement fixé à l'année prochaine.
— Et Rosamonde Oliver ? dit Mary. Ces mots parurent lui échapper involontairement, car, à peine les eut-elle prononcés qu'elle fit un geste comme pour les rattraper.
Saint-John tenait un livre, — c'était sa coutume impolie de lire aux repas, — il le ferma et leva les yeux.
— Rosamonde Oliver, dit-il, va épouser Mr. Grauby :
elle m'a appris cette nouvelle elle-même, hier.
Ses sœurs se regardèrent puis me regardèrent ;
toutes trois nous dirigeâmes nos regards vers lui.
Il était aussi limpide que du cristal.
— Ce mariage a dû être conclu bien précipitamment, dit Diana ; ils ne doivent pas se connaître depuis longtemps.
— Depuis deux mois :
ils se sont rencontrés au bal du Comté à S***.
Mais les délais sont inutiles à une union comme celle-ci où il n'y a aucune opposition.
Aussi seront-ils mariés aussitôt que le château de S***, que sir Frédéric leur donne, sera prêt pour leur réception.
La première fois que je vis Saint-John seul après cette communication, je fus tenté de savoir si l'événement le touchait, mais il semblait si peu avide de sympathie que, bien loin de lui offrir la mienne, j'éprouvai quelque honte en me souvenant de ce que j'avais déjà hasardé à ce sujet.
De plus, je ne savais plus comment lui parler :
sa réserve nous séparait de nouveau et congelait ma franchise.
Il n'avait pas tenu sa promesse de me traiter comme ses sœurs ;
il établissait constamment entre nous de petites différences très froides et qui ne tendaient à rien moins qu'à raviver entre nous la cordialité ;
en un mot, maintenant que j'étais sa parente reconnue et que je vivais sous le même toit que lui, je sentais la distance qui nous séparait bien plus grande que lorsqu'il ne me connaissait que comme la maîtresse d'école du village.
Lorsque je me rappelais à quel point j'avais joui de sa confiance, je pouvais difficilement comprendre sa froideur actuelle.
Je ne fus donc pas peu surprise lorsqu'il leva soudain la tête de dessus son pupitre pour me dire : — Vous voyez, Jane, la bataille est gagnée.
Surprise de l'entendre me parler ainsi, je répondis après un moment d'hésitation :
— Mais êtes-vous sûr que vous n'êtes pas dans la position de ces conquérants auxquels le triomphe coûte trop cher ?
Un autre ne vous perdrait-il pas ?
— Je ne le crois pas ;
et, quand même, cela ne signifierait rien.
Je n'aurai jamais besoin d'en remporter un pareil.
Le conflit est décisif.
Ma voie est claire à présent.
J'en bénis Dieu ! Et, ce disant, il retourna à ses papiers et à son silence.
Comme notre bonheur mutuel, je veux dire celui de Diana, de Mary et le mien prenait peu à peu un caractère plus tranquille et que nous reprenions nos habitudes paisibles et le cours de nos études, Saint-John resta plus souvent à la maison :
il se tenait avec nous, quelquefois des heures.
Tandis que Mary dessinait, que Diana poursuivait une sorte de lecture encyclopédique qu'elle avait entreprise à ma grande admiration et que je continuais à apprendre l'allemand, il s'abîmait dans son étude favorite du moment qui était celle d'une langue orientale dont il estimait la connaissance nécessaire à la réussite de ses plans.
Une après-midi il me dit à brûle-pourpoint.
— Jane, que faites-vous ?
— J'apprends l'allemand.
— Je voudrais que vous laissiez l'allemand et que vous appreniez l'hindoustan.
— Ce n'est pas sérieux ?
— Si sérieux qu'il le faut et je vais vous dire pourquoi.
Il m'expliqua alors que le langage qu'il apprenait était l’hindoustan, et qu'à mesure qu'il avançait il se sentait incapable de se rappeler le commencement, que cela l'aiderait grandement d'avoir une élève avec laquelle il pourrait revoir les éléments afin de se les bien fixer dans l'esprit, que son choix avait hésité longtemps entre ses sœurs et moi, mais qu'il s'était fixé sur moi parce que, des trois, c'était moi qui pouvais rester le plus longtemps à une tâche.
Et si je voulais lui accorder cette faveur, ce ne serait pas un sacrifice de longue durée, car trois mois à peine le séparaient de son départ.
Or, Saint-John n'était point un homme auquel on pouvait dire non légèrement.
On sentait que chez lui, toute impression agréable ou pénible était profonde et permanente.
Je consentis.
Lorsque les deux sœurs revinrent, Diana trouva son élève devenue celle de son frère.
Elle se mit à rire et convint avec Mary que Saint-John ne leur aurait jamais persuadé d'entreprendre une chose pareille.
À quoi il répondit tranquillement : — Je le sais bien.
Je trouvai en lui un maître très patient, très indulgent et cependant difficile à contenter :
il exigeait beaucoup de moi et, lorsque je remplissais son attente, il me marquait son approbation à sa manière.
Peu à peu, il acquit sur moi une certaine influence qui m'enleva ma liberté d'esprit :
sa louange et son attention étaient plus restrictives que son indifférence.
Je ne pouvais plus rire ou parler librement lorsqu'il était là, parce qu'un instinct importun me rappelait que la vivacité (au moins chez moi) lui déplaisait.
J'étais si convaincue que les occupations sérieuses étaient seules acceptables, qu'en sa présence tout effort pour en tenter ou en soutenir une autre devenait vaine.
Je tombais sous un charme qui me glaçait.
Quand il disait « allez », j'allais, « venez », je venais, « faites ceci », je le faisais.
Mais je ne chérissais pas ma servitude et, bien souvent, je souhaitai qu'il eût continué à me négliger.
Un soir, à l'heure du coucher, alors que ses sœurs et moi nous l'entourions pour lui souhaiter le bonsoir, il les embrassa, comme il en avait l'habitude, et, comme il en avait aussi l'habitude, il me donna la main.
Or, Diana, qui se trouvait être d'une humeur taquine (elle ne souffrait pas de son autorité, elle, qui possédait une volonté aussi forte que la sienne dans un autre sens), s'écria : — Saint-John !
vous appeliez Jane votre troisième sœur, mais vous ne la traitez pas comme telle, vous devriez l'embrasser aussi.
Elle me poussa vers lui.
Je trouvai Diana bien agaçante et me sentis toute confuse.
Pendant ce débat intérieur, Saint-John baissa la tête, son faciès grec se trouva auprès du mien, ses yeux perçants interrogèrent mes yeux, il m'embrassa.
Il n'existe point de baisers de marbre ou de baisers de glace, sinon, je dirais que le salut de mon ecclésiastique de cousin appartenait à l'une de ces classes-là.
Mais il peut y avoir des baisers expérimentaux et c'était un baiser expérimental.
Lorsqu'il fut donné, il me regarda pour en voir le résultat ;
il n'était point éclatant :
je suis sûre que je ne rougis pas ;
peut-être devins-je un peu pâle car il me semblait que ce baiser était un sceau fixé à mes chaînes.
Ensuite, il n'omit jamais cette cérémonie, et la gravité et la bonne volonté avec laquelle je m'y soumettais semblait lui donner un certain charme, pour lui.
Quant à moi, je souhaitai toujours davantage lui plaire :
mais pour y parvenir, je sentais plus profondément chaque jour qu'il me fallait renier mon naturel, étouffer mes facultés, arracher mes penchants et me forcer à poursuivre des choses pour lesquelles je n'avais point de vocation réelle.
Il voulait m'entraîner sur des hauteurs où je sentais que je ne pourrais jamais parvenir et je me brisais dans les efforts que me coûtait cette poursuite impossible.
C'était une tentative aussi vaine que d'essayer de modeler mes traits irréguliers pour les modifier jusqu'à reproduire sa figure classique ou de donner à mes changeants yeux verts la teinte bleu de mer et le lustre solennel des siens.
D'ailleurs, ma tristesse ne venait pas uniquement de son ascendant sur moi ;
un mal sourd comme une bête malsaine me tenaillait le cœur et absorbait tout le bonheur épars autour de moi.
Peut-être croyez-vous, lecteur, que j'avais abandonné Mr. Rochester au milieu de ces changements de fortune et de vie ?
Pas un seul instant.
Son souvenir m'accompagnait, parce que ce n'était point une vapeur que le soleil pouvait dissiper, ni une effigie tracée sur le sable qu'un orage pouvait laver :
c'était un nom gravé sur une tablette assez profondément pour durer aussi longtemps que le marbre lui-même.
Le désir, la soif de savoir ce qu'il était devenu me poursuivait partout ;
lorsque j'étais à Morton, je rentrais chaque soir dans mon cottage pour y songer et, maintenant, à Moor House je recherchais ma chambre le soir pour y penser sans cesse.
Au cours de la correspondance qu'il m'avait fallu avoir avec Mr. Briggs à propos du testament, je lui avais demandé s'il savait quelque chose de la santé de Mr. Rochester et de sa résidence actuelle ;
mais, comme Saint-John l'avait conjecturé, il était tout à fait ignorant de tout ce qui le concernait.
J'écrivis alors à Mrs. Fairfax, en la priant de me renseigner à ce sujet.
J'avais escompté la certitude de cette démarche ;
je me sentais sûre d'obtenir de la sorte une prompte réponse.
Je fus donc étonnée de ne rien recevoir au bout de quinze jours, mais lorsque deux mois se passèrent de même et que chaque poste passa sans m'apporter de courrier, je fus en proie à la plus vive anxiété.
J'écrivis de nouveau :
ma première lettre pouvait s'être perdue.
Un nouvel espoir suivit ce nouvel effort et illumina deux semaines ;
puis, il pâlit et vacilla.
Pas une ligne, pas un mot ne me parvint.
Lorsque la moitié d'une année se fut ainsi passée en vaine attente, mon espérance mourut, et je me sentis bien sombre, en vérité.
Autour de moi un merveilleux printemps fleurissait que je ne voyais pas.
L'été approchait et Diana essayait de me remonter, me disant que j'avais l'air souffrante et qu'elle voulait m'emmener au bord de la mer.
À cela, Saint-John s'opposa, disant que je n'avais pas besoin de dissipation et que c'était de la besogne qu'il me fallait, car ma vie était trop vide et sans but.
De sorte qu'il continua mes leçons d'hindoustan et se montra de plus en plus exigeant tandis que, comme une insensée, je ne m'avisais pas de lui résister.
Je ne pouvais pas lui résister.
Un jour, j'étais arrivée à l'étude plus triste encore que de coutume. Je venais de subir un nouveau désappointement :
Hannah m'avait avertie, le matin, qu'il y avait une lettre pour moi et lorsque j'étais descendue la chercher, presque certaine que les nouvelles tant désirées arrivaient enfin, je n'avais trouvé qu'une note sans importance de Mr. Briggs touchant nos affaires.
L'amertume du désappointement m'avait tiré quelques larmes, et tandis qu'assise à mon pupitre j'essayais de déchiffrer les caractères biscornus d'un scribe hindou, mes yeux se remplirent encore.
Saint-John m'appela auprès de lui pour lire.
Mais la voix me manqua et les mots s'éteignirent dans les sanglots.
Nous étions seuls dans le parloir.
Diana étudiait son piano au salon, Mary jardinait, car c'était un beau jour de mai, clair, ensoleillé, avec une brise légère.
Mon compagnon ne laissa voir aucune surprise à cette émotion et ne me questionna pas sur sa cause ;
il dit simplement : — Nous allons attendre quelques minutes, Jane, que vous soyez plus calme. Et, tandis que j'étouffais en hâte ce paroxysme, il resta là, calme et patient, appuyé sur son pupitre et ressemblant tout à fait à un médecin examinant à la lumière de la science une crise attendue dans la maladie d'un client.
Après avoir réprimé mes sanglots, j'essuyai mes yeux en murmurant vaguement que je n'étais pas bien ce matin-là, puis je repris ma tâche que je pus mener à bien.
Saint-John, alors, rangea mes livres et les siens, ferma son pupitre et dit : — Maintenant, Jane, il faut sortir un peu avec moi.
— Je vais appeler Diana et Mary.
— Non. Je ne veux qu'une compagne ce matin, et ce sera vous.
Mettez vos affaires, sortez par la porte de la cuisine et prenez le chemin de Marsh-Glen, je vous rejoindrai dans un instant.
Je ne connais pas le juste milieu.
Lorsque j'ai affaire à des caractères durs et positifs, antagonistes de mon naturel, je ne conçois pas d'autre conduite que la soumission absolue ou la révolte ouverte.
J'ai toujours fidèlement adopté la première jusqu'au moment de me jeter, parfois avec une soudaineté volcanique, dans la seconde, et comme, cette fois, mon humeur ne m'inclinait pas à la mutinerie, j'obéis soigneusement aux ordres de Saint-John et, dix minutes plus tard, je foulais le sentier sauvage du vallon à ses côtés.
La brise venait de l'ouest, par-dessus les collines où elle s'était parfumée à la senteur de la bruyère et des joncs ;
le ciel était d'un bleu immaculé ;
dans le ravin, le ruisseau, grossi des pluies printanières, coulait, clair, en charriant les rayons d'or du soleil et les saphirs du firmament.
À mesure que nous avancions en dehors du sentier, nous foulions un sol feutré de mousse émeraude que de minuscules fleurettes émaillaient de blanc.
Autour de nous les collines fermaient l'horizon, car le vallon, vers son extrémité, s'insinuait jusqu'à leur centre.
— Arrêtons-nous, dit Saint-John comme nous venions d'atteindre les premières sentinelles d'un bataillon de rocs qui gardaient une sorte de passe, au-dessous de laquelle le ruisseau formait une cascade tandis qu'au-dessus la montagne, rejetant la terre et les fleurs, ne gardait pour vêtement que la bruyère et pour bijoux que la roche et semblait garder le dernier espoir de la solitude et le dernier refuge du silence.
Je m'assis.
Saint-John resta debout près de moi.
Il laissait ses yeux errer sur la passe et dans la vallée, suivant le ruisseau remontant vers le ciel qui le colorait.
Puis, il enleva son chapeau et laissa la brise agiter ses cheveux et baiser son front.
Il semblait en communion avec le génie du site et ses yeux disaient adieu à quelque chose.
— Je le reverrai, dit-il tout haut, je le reverrai en rêve lorsque je dormirai auprès du Gange, et plus tard, lorsqu'un autre sommeil m'accablera, sur les bords d'un fleuve plus sombre.
Etrange expression d'un étrange amour.
Austère passion d'un patriote pour le pays de ses aïeux !
Il s'assit pendant une demi-heure, nous ne nous parlâmes pas ;
ensuite il reprit : — Jane, je pars dans six semaines ;
j'ai pris mon passage à bord d'un navire qui part pour les Indes orientales le vingt juin.
— Dieu vous protégera, car c'est son œuvre que vous entreprenez, répondis-je.
— Oui, dit-il. C'est ma gloire et ma joie.
Je suis le serviteur d'un maître infaillible.
Je ne m'en vais pas guidé par un guide humain, sujet aux errements de mes faibles compagnons de misère :
mon roi, mon législateur, mon capitaine est le Tout-Parfait.
Il me semble étrange que tous ceux qui m'entourent ne brûlent pas de s'enrôler sous la même bannière.
— Tous n'ont pas vos facultés et ce serait folie que de souhaiter au faible de marcher avec le fort.
— Je ne parle pas aux faibles et ce n'est pas d'eux que je parle.
Je m'adresse à ceux qui sont dignes de l'œuvre et capables de l'accomplir.
— Ils sont peu nombreux et difficiles à découvrir.
— Vous dites vrai, mais lorsqu'on les a trouvés, il est bon de les exhorter à l'effort, de leur faire voir les dons qu'ils possèdent et la raison pour laquelle ils leur ont été donnés, de leur transmettre le message du Ciel, de leur offrir, de la part de Dieu, une place dans les rangs de leurs élus.
— S'ils sont réellement qualifiés pour cette tâche, leur propre cœur ne sera-t-il pas le premier à les en informer ?
Je sentais un charme impérieux et terrible m'entourer, et je tremblais d'entendre un mot fatal qui riverait ma chaîne.
— Et que dit votre cœur ? demanda Saint-John.
— Mon cœur est muet, mon cœur est muet ! répondis-je, étrangement remuée.
— Alors, il faut que je parle pour lui, continua la voix profonde et sans pitié.
Jane, venez avec moi aux Indes, venez-y comme compagne de travail.
Le vallon et le ciel semblèrent s'abaisser et les collines se mouvoir !
C'était comme si j'avais reçu un appel du ciel, comme si un messager visionnaire comme celui de Macédoine avait dit : « Viens nous secourir ! » Mais je n'étais point apôtre — je ne pouvais pas voir le héraut, je ne pouvais pas recevoir son appel.
— Oh ! Saint-John, criai-je, ayez pitié !
Mais j'en appelais à un être qui, dans l'accomplissement de ce qu'il croyait être son devoir, ne connaissait ni miséricorde, ni remords.
Il continua : — Dieu et la nature vous ont destinée à faire la femme d'un missionnaire.
Ils ne vous ont pas donné d'agréments personnels, mais des dons moraux ;
vous êtes faite pour le travail, non pour l'amour.
Il faut que vous deveniez la femme d'un missionnaire, et vous le deviendrez.
Vous serez à moi.
Je vous réclame, non pour mon plaisir, mais pour le service de mon Souverain.
— Je n'en suis pas capable, je n'ai pas la vocation, dis-je.
Il avait anticipé ces premières objections, et ne s'en irrita point.
Même, comme s'il s'appuyait sur la falaise à laquelle il s'adossait, et s'établissait, les bras croisés sur sa poitrine, je vis qu'il était préparé pour une longue et fatigante opposition et qu'il avait fait provision d'un stock de patience assez important pour durer jusqu'à la fin de la contestation, fin qui devait être, pour lui, la conquête.
— L'humilité, Jane, dit-il, est la fondation de toutes les vertus chrétiennes et vous faites bien de dire que vous n'en êtes point capable.
Qui donc en est capable ?
Ou qui parmi ceux qui sont véritablement appelés, se croient dignes de l'appel ?
Moi qui vous parle, je ne suis que cendre et poussière.
Avec saint Paul je me reconnais le premier des pécheurs :
mais je ne souffre pas que ce sentiment de ma bassesse personnelle m'arrête en rien.
Je connais mon conducteur ;
Il est juste autant que puisant, et puisqu'il a choisi un faible instrument pour accomplir une grande tâche, Il trouvera, dans les trésors infinis de la Providence, ce qu'il faut pour suppléer à sa faiblesse.
Ayez confiance comme moi, Jane, c'est sur le Roc des Ages que je vous demande de vous appuyer.
Ne doutez pas qu'il ne porte le poids de votre humaine faiblesse.
— Je ne comprends pas la vie missionnaire.
Je n'ai jamais étudié les travaux et l'œuvre missionnaire.
— Là, tout humble que je sois, je puis vous donner l'aide que vous cherchez :
je puis vous montrer votre tâche d'heure en heure, rester toujours auprès de vous, vous aider constamment.
Cela dans les commencements, mais bien vite (car je sais de quoi vous êtes capable) ; vous seriez aussi forte que moi et vous pourriez vous passer de mon aide.
— De quoi je suis capable !
Je ne me sens pas de facultés pour cela.
Vos paroles n'éveillent rien en moi, aucune voix n'y répond.
Oh ! comme je voudrais que vous puissiez voir en ce moment dans mon âme ! Elle est comme un donjon obscur, dans le fond duquel une crainte est enchaînée, la crainte de me laisser persuader par vous d'entreprendre ce que je ne pourrai accomplir !
— J'ai une réponse toute prête là-dessus. Ecoutez-la.
Je vous étudie depuis notre première rencontre, depuis dix mois je vous regarde vivre.
Pendant ce temps, je vous ai soumise à bien des épreuves et qu'ai-je vu ?
Dans l'école du village, j'ai vu que vous pouviez accomplir ponctuellement et honorablement un travail qui ne convenait ni à vos habitudes ni à vos inclinations.
J'ai vu que vous saviez plaire en commandant.
Dans le calme avec lequel vous avez appris que vous étiez devenue soudainement riche, j'ai reconnu une âme détachée des biens matériels.
Dans votre vive résolution de partager votre fortune et de n'en garder qu'une pan pour vous en rendant le reste aux autres au nom d'un sens abstrait de l'équité, j'ai reconnu un esprit qui se plaît au sacrifice.
Dans la docilité avec laquelle, sur un seul désir, vous avez abandonné une étude qui vous intéressait pour en adopter une qui m'intéressait, moi, dans l'assiduité avec laquelle vous y avez persévéré, dans l'énergie constante et l'égalité d'humeur avec laquelle vous avez surmonté ces difficultés, je reconnais le complément des qualités que je cherche.
Jane, vous êtes docile, diligente, désintéressée, fidèle, persévérante et courageuse, très douce et très héroïque :
cessez de douter de vous — je crois en vous.
Comme directrice d'une école hindoue et comme aide parmi les femmes hindoues, votre aide me serait inappréciable.
Autour de moi le cercle de fer se rétrécissait, la persuasion avançait à pas lents, mais égaux.
J'avais beau fermer les yeux, ces dernières paroles qu'il venait de prononcer me semblaient ouvrir un chemin qui, jusque-là, était bloqué.
Mon œuvre, qui m'était apparue si vague, si désespérément confuse, se condensait tandis qu'il parlait et prenait une forme définitive sous sa main.
Il attendait une réponse.
Je demandai un quart d'heure pour réfléchir avant de me hasarder à répondre.
— Très volontiers, dit-il ;
et allant jusqu'à une petite distance de la passe et se jetant sur un monticule recouvert de bruyère, il attendit, immobile.
« Je puis faire ce qu'il demande de moi, je suis forcée de le reconnaître, méditai-je.
Il est donc possible de consentir à sa demande ;
mais à une condition près ;
une condition terrible.
C'est... qu'il me demande d'être sa femme et qu'il n'a pas plus le cœur d'un mari pour moi que ce sombre géant de rocher au bas duquel le ruisseau tourbillonne dans la gorge.
Il m'apprécie comme un soldat apprécie une arme de valeur, et c'est tout.
Si je n'étais pas sa femme, cela serait supportable, mais puis-je le laisser compléter ses calculs, mettre froidement ses plans en pratique, accomplir la cérémonie du mariage ?
Puis-je recevoir de sa main l'anneau nuptial, supporter toutes les formes de l'amour (que je ne doute pas qu'il n'accomplisse scrupuleusement), sachant que l'esprit est absent ?
Puis-je supporter l'idée que chaque témoignage d'affection est un sacrifice fait aux principes ?
Non, un pareil martyre serait monstrueux.
Je ne m'y soumettrai jamais.
En tant que sœur, je pourrais l'accompagner, en tant qu'épouse, non.
Je vais le lui dire. » Je regardai vers le monticule :
il était là, aussi calme qu'une colonne renversée.
Sa figure se tourna vers moi, ses yeux resplendissaient, aigus et toujours attentifs.
Il sauta sur ses pieds et s'approcha.
— Je suis prête à aller aux Indes, si je puis y aller seule.
— Votre réponse demande un commentaire, dit-il. Elle n'est pas claire.
— Jusqu'ici, vous avez été mon frère adoptif et moi votre sœur adoptive.
Continuons ainsi ;
nous ferons mieux que de nous marier.
Il secoua la tête.
— Une fraternité élective ne peut convenir ici.
Si vous étiez ma véritable sœur, je vous emmènerais au lieu de chercher une femme.
Mais dans la situation actuelle, ou bien notre union doit être consacrée par le mariage, ou elle ne peut exister.
Ne le voyez-vous pas, Jane ?
Réfléchissez un instant — votre bon sens vous guidera.
Je réfléchis en effet et mon bon sens ne me laissa encore voir que ce fait que nous ne nous aimions pas comme mari et femme, et que, par conséquent, nous ne devions pas nous marier, ce que je lui dis.
— Saint-John, je vous regarde comme un frère et vous me regardez comme votre sœur, continuons ainsi.
— Impossible, nous ne pouvons pas, répondit-il, d'un ton déterminé.
Vous avez dit que vous viendriez aux Indes avec moi, rappelez-vous !
vous l'avez dit.
— Conditionnellement.
— Oui, oui.
Mais vous consentez à la coopération avec moi dans mon œuvre.
Vous avez déjà mis la main à la charrue et vous êtes trop raisonnable pour la retirer.
Vous n'avez qu'une chose à considérer, c'est de quelle façon vous pouvez le mieux accomplir cette œuvre.
Simplifiez donc tous ces intérêts compliqués qui vous guident, réduisez ces pensées, ces sentiments, ces désirs à un seul but :
celui d'accomplir pour le mieux la mission de votre grand Maître.
Pour ce faire, il vous faut un coadjuteur, pas un frère, c'est là un lien trop lâche, mais un mari.
Moi-même, ce n'est pas une sœur que je veux, elle pourrait m'être enlevée d'un moment à l'autre.
Je veux une femme, la seule compagne que je puisse influencer dans cette vie, et retenir absolument jusqu'à la mort.
Je frissonnai en l'écoutant, je sentais son influence jusqu'aux moelles, son contrôle sur mon être tout entier.
— Cherchez-en une autre, Saint-John, cherchez-en une qui soit plus assortie à vous.
— Une qui soit plus assortie à ma vocation, voulez-vous dire ?
Je vous répète que ce n'est pas l'insignifiant homme privé avec ses goûts et ses sens personnels qui cherche une compagne, c'est le missionnaire.
— Et je donnerai au missionnaire toute mon énergie, c'est tout ce qu'il demande, mais non pas moi :
il n'en a pas besoin de moi, je me garde.
— Vous ne pouvez pas, vous ne devez pas le faire.
Croyez-vous que Dieu se satisfasse d'une demi-oblation ?
Acceptera-t-il un sacrifice incomplet ?
C'est la cause de Dieu que je défends ;
c'est sous son étendard que je veux vous enrôler.
Je ne puis accepter de sa part une allégeance incomplète :
elle doit être entière.
— Oh, je donnerai mon cœur à Dieu, dis-je.
Mais vous n'en avez pas besoin !
Je ne jurerais pas, lecteur, qu'il n'y avait pas un sarcasme déguisé dans le ton de ces paroles comme dans le sentiment qui les accompagnait.
Jusque-là j'avais silencieusement craint Saint-John parce que je ne le comprenais pas.
Quelle part de sainteté et quelle part d'humanité y avait-il dans sa nature, c'était ce que je n'avais pas encore pu discerner.
Mais, dans cet entretien, une révélation m'était faite, je pouvais analyser sa nature, je voyais ses faiblesses, je les comprenais.
Je voyais enfin qu'assise sur ce banc de bruyères, devant cette forme harmonieuse, j'étais aux pieds d'un homme faible et sujet, comme moi, à l'erreur.
Le voile tombait de sur son despotisme.
Je sentis ses imperfections et je pris courage.
J'étais avec un égal, je pouvais discuter avec lui et, si je le croyais bon, lui résister.
Après ma réponse, il resta silencieux et je risquai un regard vers sa physionomie.
Il me regardait et ses yeux exprimaient à la fois une surprise sévère et une interrogation aiguë.
« Est-elle sarcastique, et sarcastique avec moi ! » semblaient-ils dire.
« Que signifie ? » — Cela se peut parfaitement, repris-je avec quelque dédain.
J'ai le cœur d'une femme, mais pas en ce qui vous concerne ;
pour vous je n'ai qu'une fidélité de camarade, la franchise d'un soldat, une sorte de fraternité si vous voulez ;
le respect et la soumission d'un néophyte pour son hiérophante, rien de plus, soyez tranquille.
— C'est ce que je veux, dit-il, se parlant à lui-même, c'est justement ce que je veux.
Et s'il y a des obstacles, il faut les faire tomber.
Jane, vous ne vous repentiriez pas de m'épouser, soyez certaine de cela.
Il faut nous marier.
Je le répète, il n'y a pas d'autre moyen, et, sans aucun doute, assez d'amour suivrait le mariage pour rendre l'union digne de ce nom à vos yeux mêmes !
— Je méprise votre idée de l'amour, dis-je sans pouvoir m'en empêcher; je m'étais levée et me tenais en face de lui, adossée au rocher.
Je méprise la contrefaçon que vous en offrez, Saint-John, et je vous méprise lorsque vous me l'offrez.
Il me regarda fixement, tout en comprimant ses lèvres bien dessinées.
Il se maîtrisait si parfaitement qu'il n'était pas facile de dire s'il était furieux ou seulement surpris.
— Je ne m'attendais guère à entendre cette expression de votre bouche, dit-il. Je crois que je n'ai rien fait ni dit qui mérite le mépris.
Je fus touchée par la réserve de son ton et intimidée par la hauteur de son attitude.
— Pardonnez-moi les mots, Saint-John, mais c'est votre faute si j'ai été amenée à parler si légèrement ;
vous avez entamé un sujet sur lequel nos natures ne peuvent s'entendre... un sujet que nous ne devrions jamais discuter :
le seul nom d'amour est entre nous une pomme de discorde.
Que serait donc la réalité ?
Mon cher cousin, abandonnez votre projet de mariage... oubliez-le.
— Non, dit-il, c'est un projet caressé depuis longtemps, et le seul qui puisse m'aider à mener à bien ma grande entreprise ;
mais je ne vous presserai pas plus longtemps.
Demain, je quitte la maison pour Cambridge :
j'ai là beaucoup d'amis auxquels je désire dire au revoir.
Je serai absent une quinzaine ; prenez ce temps pour réfléchir à mon offre et n'oubliez pas que si vous la rejetez, ce n'est pas moi que vous reniez, mais Dieu.
Par moi, il vous offre une noble carrière et c'est seulement comme ma femme que vous pouvez y entrer.
Refusez d'être ma femme, et vous limitez pour jamais votre existence à un sentier obscur d'aises et d'égoïsmes.
Tremblez que, dans ce cas, vous ne soyez comprise au nombre de ceux qui ont renié la foi et sont pires que des infidèles.
Il avait fini.
Il se détourna et :
« Regarda la rivière, regarda la colline. » Mais, cette fois, ses sentiments restaient entre son âme et son cœur ;
je n'étais pas digne de les entendre exprimer.
Tandis que je marchais à côté de lui, je lisais dans son silence glacé tout ce qu'il ressentait envers moi :
le désappointement d'une nature austère et despotique qui a rencontré la résistance là où elle attend la soumission ; la désapprobation d'un jugement inflexible et froid qui a trouvé dans autrui des sentiments et des vues avec lesquels il ne peut sympathiser ;
en un mot, comme homme il aurait voulu me forcer à lui obéir et ce n'était que comme chrétien qu'il supportait si patiemment ma perversité et m'accordait un délai aussi long pour la réflexion et la repentance.
Ce soir-là, après qu'il eut embrassé ses sœurs, il jugea convenable d'oublier même de me serrer la main et quitta la pièce en silence.
Moi qui ne manquais pas, sinon d'amour, du moins d'amitié pour lui, — je me sentis blessée de cette omission marquée, si blessée que les larmes m'en vinrent aux yeux.
— Je vois que vous vous êtes querellés, Saint-John et vous, pendant votre promenade sur la lande, dit Diana.
Mais suivez-le donc ;
il est encore dans le corridor à vous attendre et vous allez vous raccommoder.
Je n'ai pas beaucoup d'orgueil dans de telles circonstances.
Je préfère toujours le bonheur à la dignité.
Aussi, je courus après lui. Il était debout au pied de l'escalier.
— Bonsoir, Saint-John, dis-je.
— Bonne nuit, répliqua-t-il avec calme.
— Alors, serrons-nous la main, ajoutai-je.
Quelle étreinte froide et lâche il imprima à ma main !
Il était profondément froissé par ce qui s'était passé ce jour-là.
Les larmes ne l'émeuvaient pas, la cordialité ne la réchauffait pas.
Avec lui pas d'heureuse réconciliation, pas de sourire engageant ou de mot généreux.
Pourtant, le chrétien était patient et placide, et, lorsque je lui demandai s'il me pardonnait, il me répondit qu'il n'avait pas l'habitude de garder le souvenir d'une vexation ;
qu'il n'avait rien à pardonner, n'ayant pas été offensé.
Et, sur cette réponse, il me laissa.
J'aurais préféré qu'il me frappât !
Au lieu de partir pour Cambridge le jour suivant, comme il l'avait dit, il différa son départ pendant toute une semaine, et pendant tout ce temps, il me fit souffrir tout ce qu'un homme bon, mais dur, consciencieux et implacable peut faire souffrir à celui qui l'a offensé.
Sans faire acte d'hostilité ouverte, il réussit à me faire sentir que j'étais momentanément au-delà de sa gracieuse faveur.
Non pas que Saint-John nourrît un esprit vindicatif, et qu'il eût été capable de toucher à un cheveu de ma tête, s'il en eût eu la possibilité.
Il était, par nature et par principe, supérieur à la satisfaction que donne la vengeance.
Il m'avait pardonné d'avoir dit que je le méprisais, lui et son amour, mais il n'avait pas oublié les mots et aussi longtemps qu'il vivrait, il ne les oublierait pas.
Je vis par son regard, lorsqu'il le tourna vers moi, qu'ils étaient toujours écrits sur l'air entre lui et moi ;
lorsque je parlais, ils résonnaient dans ma voix à son oreille, et leur écho assourdissait chacune de ses répliques.
Il ne s'abstenait pas de converser avec moi ;
il m'appelait même chaque matin comme de coutume auprès de son pupitre et je crois que l'homme ressentait un plaisir que le chrétien ne partageait pas, à parler et à agir comme d'habitude, tout en retirant de chaque acte et de chaque phrase l'esprit d'intérêt et d'approbation qui avait jusque-là communiqué un certain charme austère à son langage comme à ses manières.
Dorénavant, il n'était plus pour moi un homme de chair et de sang, mais un être de marbre ;
ses yeux étaient de précieuses gemmes bleues et sa langue un instrument parlant, rien de plus.
Tout cela constituait pour moi une torture lente et raffinée qui entretenait dans mon être tout entier un feu d'indignation et un chagrin qui me harassait et me brisait tout à la fois.
Je sentais comment, si j'étais sa femme, cet homme juste, à l'âme aussi pure qu'une source profonde cachée au jour, pourrait bientôt me tuer, et cela sans tirer de mes veines une seule goutte de sang et sans recevoir sur sa conscience de cristal le moindre reflet du crime.
C'est surtout lorsque je tentais une réconciliation que j'éprouvais cela.
Aucun chagrin ne répondait au mien.
Il n'éprouvait, lui, aucune souffrance de notre éloignement, aucun désir d'apaisement, et lorsque, comme cela arriva plus d'une fois, mes larmes pressées brouillaient la page sur laquelle nous étions tous deux penchés, elles ne produisirent pas plus d'effet sur lui que si son cœur était réellement un bloc de pierre ou de métal.
Cependant, il était plus tendre que de coutume envers ses sœurs, comme s'il eût craint que la seule froideur ne pouvant suffisamment me convaincre à quel point j'étais bannie, il y fallut ajouter la force d'un contraste ;
et tout cela, il ne le faisait pas, j'en suis sûre, par malice, mais par principe.
La veille de son départ, comme je le regardais marcher par le jardin, à l'heure du coucher du soleil, je fis réflexion que cet homme m'avait sauvé la vie, qu'il était mon proche parent et je me sentis forcée de faire une dernière tentative pour regagner son amitié.
Je sortis donc et m'approchai de la petite barrière sur laquelle il se tenait appuyé pour lui parler sans détours.
— Saint-John, je suis malheureuse, parce que vous êtes encore fâché avec moi.
Faisons la paix.
— J'espère que nous sommes en paix, fut la réponse tranquille, prononcée sans qu'il cessât de regarder le lever de la lune qu'il contemplait à mon arrivée.
— Non, Saint-John, nous ne sommes pas bons amis comme nous l’étions. Vous le savez bien.
— Vraiment ?
C'est mal en ce cas.
Pour ma part, je ne vous souhaite que du bien.
— Je vous crois, Saint-John, car je suis sûre que vous êtes incapable de souhaiter du mal à qui que ce soit, mais comme je suis votre parente, je voudrais un peu plus d'affection que cette sorte de philanthropie générale que vous étendez aux simples étrangers.
— Certes, dit-il.
Votre désir est raisonnable et je vous assure que je suis loin de vous regarder comme une étrangère.
Cela, débité d'un ton froid et tranquille, était assez mortifiant et, si je n'avais écouté que les suggestions de l'orgueil et de la colère, je l'aurais quitté sur-le-champ, mais quelque chose en moi était plus fort que ces sentiments.
Je vénérais profondément les talents et les principes de mon cousin.
Son amitié m'était précieuse et la perdre me navrait.
Je n'allais pas abandonner déjà tout espoir de la reconquérir.
— Faut-il nous séparer ainsi, Saint-John ?
Et lorsque vous partirez pour les Indes, me quitterez-vous ainsi sans un mot affectueux ?
Il cessa de considérer la lune et me fit face.
— Lorsque je partirai pour les Indes, Jane, est-ce que je vous quitterai ?
Quoi !
N'allez-vous pas aux Indes ?
— Vous avez dit que c'était impossible si je ne vous épousais pas.
— Et vous ne voulez pas m'épouser ?
Vous adhérez à cette résolution ?
Lecteur, connaissez-vous, comme moi, la terreur que ces gens froids peuvent vous faire éprouver avec leurs questions glacées ?
Combien leur colère ressemble à la chute d'une avalanche, leur déplaisir à la débâcle d'une mer de glace !
— Non, Saint-John, je ne vous épouserai pas.
J'adhère à ma résolution.
L'avalanche glissa un peu et se pencha, sans se détacher encore.
— Une fois de plus, pourquoi ce refus ? demanda-t-il.
— Tout d'abord, répondis-je, parce que vous ne m'aimez pas ;
maintenant, parce que vous me détestez presque.
Si je vous épousais, vous me tueriez, vous me tuez en ce moment.
Ses lèvres et ses joues prirent une pâleur totale.
— Je vous tuerais, je vous tue ?
Vos paroles sont blâmables, violentes, fausses et non féminines.
Elles trahissent un malheureux état d'esprit, et méritent de sérieux reproches :
elles paraîtraient inexcusables, si le devoir du chrétien n'était pas de pardonner à son prochain jusqu'à soixante et dix-sept fois.
J'avais achevé mon œuvre.
Tandis que j'essayais sincèrement d'effacer de son esprit la trace de mon offense passée, j'avais imprimé dans cette surface tenace une autre et bien plus profonde marque, j'avais brûlé la plaie.
— Allons, vous allez vraiment me haïr, dis-je, il est inutile d'essayer de vous concilier ;
je vois que j'ai fait de vous un ennemi éternel.
Ces mots infligèrent une blessure nouvelle et pire de ce qu'elle touchait au vif de la vérité.
Sa lèvre exsangue eut un spasme rapide.
Je reconnus le courroux que j'avais déchaîné et mon cœur se serra.
— Vous interprétez tout à fait faussement mes paroles, dis-je en saisissant sa main. Je n'avais pas l'intention de vous blesser ou de vous peiner, je vous l'assure.
Il sourit amèrement et retira sa main.
— Et maintenant vous reprenez votre promesse et vous ne voulez plus aller aux Indes du tout, je suppose ? dit-il après une pause considérable.
— Oui, j'irai comme votre assistante, répondis-je.
Un très long silence s'ensuivit.
Quel combat s'engageait en lui entre la Nature et la Grâce, je ne saurais le dire, n'ayant, pour en juger, que les étranges lueurs qui scintillaient dans ses yeux et les ombres qui passaient sur son visage.
Enfin, il parla.
— Je vous ai déjà prouvé l'absurdité de votre proposition. Une femme seule de votre âge ne peut accompagner au-delà des mers un homme du mien.
Je vous l'ai prouvé en termes tels que j'aurais cru que vous ne reviendriez pas là-dessus.
Je regrette — pour vous — que vous l'ayez fait.
Je l'interrompis.
Un reproche tangible me donnait du courage.
— Au nom du sens commun, Saint-John, c'est vous qui êtes absurde.
Vous prétendez être choqué par ce que j'ai dit, mais avec votre esprit supérieur, vous ne pouvez être si fermé ou si vaniteux que de ne pas comprendre le sens de mes paroles.
Je le répète, je serai votre vicaire si vous voulez, mais votre femme, jamais.
De nouveau, il devint livide, et de nouveau maîtrisa complètement sa colère avant de répondre avec une emphase très calme.
— Un vicaire féminin qui ne serait pas ma femme ne me conviendrait jamais.
Il semble donc que vous ne pouvez venir avec moi, mais si vous êtes sincère dans votre offre, je vais parler à un missionnaire marié, dont la femme a besoin d'une aide.
Votre fortune vous rendra pécuniairement indépendante de la Société et le déshonneur vous sera ainsi épargné de manquer à votre promesse, de déserter le drapeau sous lequel vous aviez juré de vous engager.
Or, je n'avais jamais, comme le lecteur le sait, fait de promesse formelle ou donné les mains à un engagement, et ce langage était beaucoup trop dur et beaucoup trop despotique pour l'occasion.
Je répliquai : — Il n'y a pas de déshonneur, pas de désertion là-dedans.
Je n'ai pas la moindre obligation d'aller aux Indes, surtout avec des étrangers.
Avec vous, j'aurais peut-être tenté l'aventure, parce que je vous admire et vous aime comme une sœur, mais je suis convaincue que, dans quelques conditions que j'y aille, je ne vivrais pas longtemps sous ce climat.
— Ah !
vous avez peur de vous-même, dit-il, en souriant avec dédain.
— Parfaitement.
Dieu ne m'a pas donné ma vie pour la risquer, et vous obéir ce serait, je commence à le croire, un véritable suicide.
De plus, avant de me résoudre à quitter définitivement l'Angleterre, je veux savoir pour de bon si je ne peux pas être plus utile en ne la quittant pas.
— Que voulez-vous dire ?
— Inutile de vous l'expliquer, mais il y a un point sur lequel j'endure des doutes angoissants depuis longtemps, et je ne puis aller nulle part jusqu'à ce qu'il ait fait place à une certitude.
— Je sais de quel côté votre cœur se tourne et à quoi il s'attache.
L'intérêt qui vous guide est illégal et impie et vous auriez dû l'étouffer depuis longtemps.
Vous pensez à Mr. Rochester ?
C'était vrai.
Mon silence le confessa.
— Allez-vous chercher à revoir Mr. Rochester ?
— Il faut que je sache ce qu'il est devenu.
— Dans ce cas, il ne me reste plus qu'à prier pour vous et pour supplier Dieu en toute ferveur que vous ne deveniez pas une rejetée.
J'ai pourtant cru reconnaître en vous une de ses élèves.
Mais Dieu ne voit pas comme l'homme.
Que Sa volonté soit faite.
Il ouvrit la barrière, s'y engagea et disparut dans le vallon.
En rentrant dans le parloir, je trouvai Diana debout devant la fenêtre avec un air de réflexion. Elle était beaucoup plus grande que moi ;
elle mit la main sur mon épaule, et, se baissant, scruta mon visage.
— Jane, dit-elle, vous êtes toujours pâle et agitée, maintenant.
Je suis sûre que cela cache quelque chose.
Dites-moi ce que vous complotez avec Saint-John.
Je vous regarde depuis une demi-heure, il faut m'excuser de pratiquer un tel espionnage, mais, depuis quelque temps je me figure des choses !
Saint-John est un être si bizarre !
Elle s'arrêta... Je ne dis rien ;
bientôt elle reprit : — Ce frère que j'ai a des vues quelconques sur vous, j'en suis sûre :
il y a longtemps qu'il vous montre un intérêt qu'il n'a jamais montré à personne, et pourquoi cela ?
Je voudrais qu'il vous aime, Jane, est-ce cela ?
Je mis sa main fraîche sur mon front brûlant. — Non, Di, pas du tout.
— Alors, pourquoi vous suit-il des yeux et cherche-t-il constamment à se trouver seul avec vous ?
Nous en avons conclu avec Mary qu'il désirait vous épouser.
— C'est exact. Il m'a demandé de devenir sa femme.
Diana battit des mains.
— C'est justement ce que nous espérions !
Et vous l'épouserez, Jane, n'est-ce pas ?
Et il restera en Angleterre ?
— Bien loin de là, Diana !
Son seul but en me faisant cette proposition est de trouver une associée pour ses travaux missionnaires aux Indes.
— Quoi !
Il veut que vous l'accompagniez aux Indes ?
— Oui.
— C'est de la folie ! s'écria-t-elle.
Vous n'y vivriez pas trois mois, j'en suis sûre.
Vous n'irez pas ;
vous n'avez pas consenti, Jane ?
— J'ai refusé de l'épouser... — Ce qui l'a offensé, par conséquent, suggéra-t-elle.
— Profondément :
il ne me pardonnera jamais, je le crains ;
pourtant, je lui ai offert de l'accompagner comme une sœur.
— C'était absurde, Jane.
Songez à la tâche que vous entrepreniez, une tâche dont les fatigues incessantes tuent les plus forts, et vous êtes fragile.
Saint-John — vous le connaissez — vous demanderait l'impossible ;
avec lui, il n'y aurait pas même de repos durant les heures chaudes de la journée, et malheureusement, j'ai remarqué que vous vous croyez obligée de faire tout ce qu'il vous demande.
Je suis surprise que vous ayez trouvé le courage de refuser sa main.
Vous ne l'aimez pas, Jane ?
— Pas comme un mari.
— Pourtant, il est beau.
— Et puis, continuai-je, bien que je n'aie à présent qu'une amitié fraternelle pour lui, je sens que si j'étais forcée de devenir sa femme, je pourrais concevoir une sorte d'amour inévitable, étrange, torturant parce qu'il est si plein de talents et qu'il y a en lui je ne sais quel air de grandeur héroïque.
Dans ce cas, quel sort misérable serait le mien !
Il n'aurait pas besoin de mon amour, et si je le laissais voir, il me ferait comprendre que c'est là une superfluité qu'il ne demande pas et qui me va mal.
Je sais qu'il le ferait.
— Et pourtant, Saint-John est un juste, dit Diana.
— Il est bon et il est grand, mais il oublie, sans pitié, les sentiments et les besoins des petites gens, tout en poursuivant ses vastes desseins.
Il vaut mieux, donc, que les gens insignifiants se retirent de son chemin, de peur qu'il ne les écrase en passant.
Le voici.
Je vous laisse, Diana.
Ce soir-là, c'est dans la prière que toute son énergie se manifesta, que tout son zèle amer se réveilla.
Il était en grande angoisse, luttant avec Dieu et résolu à vaincre.
Il demanda avec supplications la force pour les faibles de cœur, la direction pour les égarés du troupeau ;
un retour, même à la onzième heure, pour ceux que les tentations du monde et de la chair attiraient hors du chemin étroit.
Il demanda, il réclama le don d'un tison arraché au feu.
La sincérité est toujours solennelle.
Tout d'abord, en écoutant cette prière, je m'émerveillai de la sienne.
Puis, lorsque, continuant, elle s'éleva, j'en fus touchée et puis frappée.
Il était si pénétré de la grandeur et de la bonté de sa cause que ceux qui l'entendaient la plaider étaient forcés de l'éprouver aussi.
La prière finie, nous prîmes congé de lui ;
car il devait partir à une heure très matinale.
Diana et Mary, après l’avoir embrassé, quittèrent la pièce, pour lui obéir, je crois bien.
Je lui tendis la main en lui souhaitant un bon voyage.
— Merci, Jane, me dit-il.
Comme je l'ai dit, je reviendrai de Cambridge dans une quinzaine de jours :
ce temps vous est donc encore accordé pour réfléchir.
Si j'écoutais l'orgueil humain, je ne parlerais plus de ce mariage, mais j'écoute mon devoir et je ne veux pas perdre de vue mon but unique — faire tout pour la gloire de Dieu.
Mon maître a souffert longtemps, ainsi ferai-je.
Je ne puis vous abandonner comme un vase de perdition.
Repentez-vous, prenez une résolution, pendant qu'il en est temps encore.
Rappelez-vous ! Il nous faut travailler pendant qu'il est jour, avertis que nous sommes, que la nuit vient pendant laquelle aucun homme ne travaillera.
Rappelez-vous le sort de Dives, qui eut sa bonne part dans cette vie, et que Dieu vous donne la force de choisir cette bonne part qui ne vous sera point ôtée !
Il posa sa main sur ma tête en disant ces paroles, qu'il avait prononcées avec sérieux et douceur.
Son regard n'était point, il est vrai, celui d'un amoureux regardant sa bien-aimée, mais plutôt celui du pasteur appelant sa brebis égarée, ou, mieux, d'un ange gardien veillant sur l'âme dont il est responsable.
Tous les hommes supérieurs, qu'ils soient sensibles ou non, qu'ils soient zélateurs, aspirants ou despotes, pourvu seulement qu'ils soient sincères, ont leurs moments sublimes :
ceux où ils soumettent et règnent. C'est de la vénération que je ressentis alors pour Saint-John, un sentiment si puissant en tout cas qu'il m'emporta précisément au point que j'avais évité dès le commencement.
Je fus tentée de cesser la lutte, de me jeter dans le torrent de sa volonté pour gagner le golfe de l'existence et de m'y perdre avec lui.
J'étais aussi assiégée maintenant par lui que je l'avais été par un autre.
Les deux fois, j'étais folle.
Céder la première fois eût été une erreur de principe ;
céder la seconde eût été une erreur de jugement.
C'est ce que je pense à cette heure tranquille en jetant un regard en arrière vers cette crise :
j'ignorais ma folie, alors.
Je restai immobile sous la touche de mon hiéronphante.
Mes refus étaient oubliés, mes craintes subjuguées, mes résistances paralysées.
L'Impossible — à savoir mon mariage avec Saint-John — devenait tout à coup le Possible.
Tout changeait complètement, comme par un soudain enchantement.
La Religion parlait, les Anges faisaient signe, Dieu commandait : la vie se roulait comme un parchemin et les portes de la mort, ouvertes, laissaient voir derrière elles l'éternité.
Il semblait que pour le salut et le bonheur éternel qu'elles promettaient, tout ici pouvait être sacrifié en une seconde.
La chambre obscure était pleine de visions.
— Pourriez-vous vous décider maintenant ? demanda le missionnaire.
La question était posée avec douceur, et il m'attira doucement à lui.
Oh ! cette douceur !
Comme elle était plus puissante que la force !
Je pouvais résister à la colère de Saint-John, mais sa bonté me rendait souple comme un roseau.
Pourtant, je savais toujours que si je cédais maintenant, je ne m'en repentirais pas moins quelque jour de ma rébellion première.
Sa nature n'était point changée par une heure de prière solennelle :
elle n'était qu'exaltée.
— Je pourrais me décider si j'étais certaine, répondis-je, que c'est la volonté de Dieu que je vous épouse. Alors, je pourrais faire le vœu, dès à présent, de vous épouser, advienne que pourra.
— Mes prières sont exaucées ! s'écria Saint-John.
Il pressa plus fortement sur ma tête comme s'il me réclamait, il m'entoura de son bras presque comme s'il m'aimait.
(Je dis presque, car je savais la différence, j'avais senti ce que c'est que d'être aimée, mais, comme lui, j'avais à présent mis l'amour hors de question, pour ne penser qu'au devoir).
Je luttai avec ma vision intérieure encore obscurcie par les épais nuages qui passaient devant elle.
Je désirais sincèrement, profondément, faire ce qui était bien, et cela seulement.
« Montre-moi la voie ! » criai-je au Ciel.
J'étais plus agitée que je ne l'ai jamais été, et le lecteur jugera si ce qui se produisit était un effet de cette agitation.
La maison était silencieuse, car je crois que tous, excepté Saint-John et moi-même, s'étaient retirés pour se livrer au repos.
L'unique lumière se mourait :
le clair de lune remplissait la pièce.
Mon cœur battait à coups redoublés qui résonnaient dans mes oreilles.
Soudain, il me parut qu'il s'arrêtait dans ma poitrine, tandis qu'une sensation inexprimable me parcourait des pieds à la tête.
Ce n'était point comparable à un choc électrique, mais c'était tout aussi violent, aussi étrange, aussi saisissant, et mes sens en acquirent une activité et une acuité telles qu'il semblait que je m'éveillasse subitement d'une torpeur indicible.
En cet état d'hyperesthésie, l'inconscient qui sommeillait en moi s'éveilla, et la chair frémissante, l'œil et l'oreille furent aux aguets.
— Qu'avez-vous entendu ?
Que voyez-vous ? demanda Saint-John.
Je ne voyais rien, mais j'entendais une voix qui criait :
« Jane, Jane, Jane ! » et rien de plus.
— O Dieu, qu'est-ce que c'est ! haletai-je.
J'aurais dû dire : Où est-ce ? car cela ne provenait pas de la chambre, ni de la maison, ni du jardin :
cela ne venait pas par l'air, ni par la terre.
Je l'avais entendu, mais où et quand ? impossible de le dire.
Et c'était la voix d'un être humain, une voix connue et bien-aimée, celle d'Edouard Fairfax Rochester, et elle était en peine, en détresse et se plaignait farouchement, étrangement.
— Je viens ! criai-je.
Attendez-moi.
Oh, je viens ! Je courus à la porte et regardai dans le corridor qui était sombre.
Je courus au jardin, il était solitaire.
— Où êtes-vous ? criai-je.
Les collines qui entouraient Marsh-Glen renvoyèrent un faible écho. « Où êtes-vous ? » J'écoutai.
Le vent soupirait doucement dans les pins :
tout était solitude et silence.
« Loin de moi, superstition ! pensai-je, comme ce spectacle se levait près de l'if noir de la grille.
Ce n'est point là une illusion de tes ensorcellements :
c'est l'œuvre de la nature.
Elle a été réveillée et a fait, non pas un miracle, mais son œuvre. » Je m'arrachai à Saint-John qui m'avait suivie et aurait voulu me retenir.
Cette fois, c'était à mon tour de montrer mon ascendant.
Ma force était là, obéissante.
Je lui dis de s'abstenir de toute question et de toute remarque ;
je le priai de me laisser, j'avais besoin d'être seule.
Il obéit aussitôt.
Lorsqu'il y a assez d'énergie pour commander, l'obéissance ne manque jamais.
Je montai chez moi, je m'y enfermai et, tombant à genoux, je priai à ma façon, qui n'était pas celle de Saint-John.
Il me sembla approcher très près d'un Esprit auguste, et mon âme épancha toute sa gratitude au pied de son trône.
Après cette action de grâces, je me relevai, ayant pris une résolution, et je me couchai, sans effroi, attendant avec anxiété la lumière du jour.
L'aurore parut enfin.
Je me levai aussitôt qu'elle et m'occupai pendant une heure ou deux à arranger mes affaires dans ma chambre pour une courte absence.
J'entendis Saint-John qui quittait sa chambre.
Il s'arrêta à ma porte :
je craignais qu'il ne frappât, mais il glissa seulement une note sous ma porte.
Je la ramassai et lus :
« Vous m'avez quitté trop soudainement cette nuit.
Si vous étiez restée un peu plus longtemps vous auriez mis la main sur la croix chrétienne et sur la couronne des anges.
J'attends votre libre décision pour mon retour dans quinze jours.
Pendant ce temps, veillez et priez afin que vous ne tombiez pas dans la tentation :
l'esprit, j'en suis persuadé, est prêt, mais la chair, je le vois, est faible.
Je prierai pour vous à toute heure.
« À vous, « SAINT-JOHN. » Mes préparatifs furent vite faits, car je ne fus arrêtée par aucune question, aucun empêchement.
Une fois que j'eus expliqué mes projets, mes cousines se réfugièrent sagement et affectueusement dans le silence, m'accordant la même liberté que je leur aurais accordée dans des circonstances semblables.
Je quittai Moor-House à trois heures de l'après-midi et, peu après quatre heures, je me tenais au pied du poteau de Whitcross, attendant la diligence qui allait m'emmener à ce lointain Thornfield.
Parmi le silence de ces routes solitaires et de ces collines désertes, je l'entendis venir de loin.
C'était le même véhicule d'où, l'année précédente, j'étais descendue un soir d'été à cet endroit exact, dans quel état physique et moral d'abattement et de tristesse !
La voiture s'arrêta à mon appel.
J'y pénétrai sans être obligée, cette fois, de me séparer de toute ma fortune pour payer mon voyage.
Une fois sur le chemin de Thornfield, je me sentis comme le pigeon voyageur retournant au colombier.
C'était un voyage de trente-six heures.
J'avais quitté Whitcross le mardi après-midi et, de bonne heure, le jeudi suivant, la diligence s'arrêta pour donner à boire aux chevaux à une auberge située au milieu d'un paysage dont les haies vertes, les vastes champs et les collines pastorales — paysage si différent de ligne et de couleur des sévères marécages des Middlands du Nord — me frappèrent comme les traits d'un visage familier.
J'étais sûre de toucher au but.
— À quelle distance d'ici se trouve Thornfield Hall ? demandai-je à l'hôtelier.
— À deux milles, à travers champs, madame.
« Mon voyage est terminé », pensai-je.
Je descendis de la voiture et, ayant remis ma malle à la garde de l'aubergiste, je payai mon passage, je récompensai le cocher et partis, tandis que le jour levant faisait briller l'enseigne sur laquelle je pus lire en lettres d'or : « Les Armes de Rochester. » Mon cœur bondit dans ma poitrine :
j'étais déjà sur les terres de mon maître.
Mais mon élan s'arrêta, glacé par cette pensée :
« Ton maître est peut-être au-delà de la Manche pour ce que tu en sais ;
et encore, s'il est à Thornfield Hall vers lequel tu te hâtes, qui est là auprès de lui ?
Sa femme aliénée.
Et tu n'as rien à faire avec lui :
tu n'oserais pas lui parler ou rechercher sa présence.
Tu as perdu ton temps, tu ferais mieux de ne pas aller plus loin, poursuivait l'impitoyable censeur.
Informe-toi auprès des gens de l'auberge ;
ils peuvent te donner ce que tu veux et calmer tes doutes.
Approche-toi de cet homme et demande si Mr. Rochester est chez lui. » L'avis était bon ; pourtant, je ne pus me résoudre à le suivre.
Je craignais tant une réponse qui me réduirait au désespoir.
La prolongation du doute était la prolongation de l'espoir.
J'allais pouvoir, une fois encore, contempler le Hall sous le rayonnement de son étoile.
Devant moi se dressaient la barrière, les champs à travers lesquels je m'étais jetée aveugle, sourde, aux abois, une furie aux talons, le matin où j'avais fui Thornfield.
Et avant d'avoir pris un parti, voilà que j'étais sur ce même sentier !
Comme je marchais vite !
Comme je courais parfois !
Comme je regardais au loin pour apercevoir les bois bien connus !
Avec quels transports je saluai les premiers arbres reconnus et les paysages familiers de prairies et de collines !
Enfin les bois apparurent, les bois, repaires des corbeaux, dont un croassement rompit le silence matinal.
Une joie singulière me possédait ;
je me hâtai toujours plus.
Un autre champ, puis un sentier et ce seraient les murs de la cour, les offices et la maison elle-même que le bois me dérobait encore.
« Mon premier regard sera pour la voir en face, résolus-je, avec ses remparts hardis qui frappent noblement le regard ; je pourrai reconnaître la fenêtre de mon maître :
peut-être s'y tiendra-t-il debout — il se lève de bonne heure ;
— peut-être se promène-t-il dès à présent dans le verger, ou dans la cour d'honneur.
Si je pouvais le voir ! un seul instant !
Sûrement, dans ce cas, je ne serais pas assez insensée pour courir vers lui ?
Je ne peux pas dire... je ne suis pas certaine.
Et si je le faisais alors ?
Dieu le bénisse !
Alors ?
qui donc m'en voudrait de goûter une fois de plus le goût de la vie que son regard me donne. Mais, je m'égare !
Peut-être qu'en ce moment précis, il regarde le soleil se lever sur les Pyrénées ou sur la mer sans marée du Sud. » J'avais longé le mur du verger, tourné son angle, il y avait là une barrière, qui ouvrait dans la prairie ses deux piliers de pierre couronnés de sphères.
Cachée derrière l'un de ces piliers, je pouvais apercevoir en me penchant la façade du château.
J'avançai la tête avec précaution, désireuse de m'assurer si quelque jalousie était déjà relevée :
créneaux, fenêtres, et bel alignement de la façade, je commandais tout de ma cachette.
J'attendais avec une joie timorée la vue d'une demeure imposante, je voyais une ruine noircie.
Inutile, en vérité, de me dissimuler derrière un pilier ! de risquer un regard vers les jalousies derrière lesquelles on s'agitait peut-être.
Inutile d'écouter les portes s'ouvrant, d'imaginer entendre un pas sur le gravier.
La cour, les gazons étaient piétines et en désordre, le portail bâillait.
La façade, telle que je l'avais vue une fois en rêve, n'était plus qu'un mur très haut et très fragile, percé de fenêtres sans vitres, sans toit, sans remparts, sans cheminées. Tout avait été englouti.
Et c'était le silence de la mort qui y régnait, la solitude d'un désert.
Rien d'étonnant à ce que des lettres adressées là n'aient pas reçu de réponse ;
autant dépêcher des épîtres à une tombe située dans la crypte d'une église !
La sinistre noirceur des pierres disait par quel fléau le château était tombé.
Mais comment le feu s'était-il allumé ?
Quelle était l'histoire de ce désastre ?
Quelle perte avait suivi celle du marbre, du mortier et des bois précieux ?
Y avait-il eu mort d'homme ?
Et dans ce cas, qui donc avait été frappé ?
Terrible question à laquelle personne ici ne pouvait répondre, même par un signe muet.
A force d'errer autour des murs branlants et dans l'intérieur dévasté, je me convainquis que cette calamité n'était point toute récente.
Les neiges de l'hiver, songeai-je, comme ses pluies, avaient battu ces pans écroulés, car entre les piles détrempées de matériaux, le printemps avait fait éclore toute une végétation :
de l'herbe et des graminées poussaient ici et là entre les pierres et les poutres tombées.
Oh !
où donc était maintenant le malheureux propriétaire de ces ruines ?
Sous quel ciel ?
Mes yeux se tournèrent involontairement vers la tour grise de l'église, auprès des barrières, et je demandai : « Est-il, avec Dame de Rochester, à partager l'abri de son étroite maison de marbre ? » Il fallait une réponse à ces questions, et je ne pouvais les trouver qu'à l'auberge.
J'y retournai donc, avant peu.
L'hôte apporta lui-même mon repas dans la salle à manger.
Je le priai de fermer la porte et de s'asseoir, car j'avais quelques questions à lui poser.
Mais, lorsqu'il eut obéi, je sus à peine comment commencer, tant je redoutais les réponses possibles.
Pourtant, le spectacle désolé que je venais de contempler me préparait, en une certaine mesure, à entendre un récit de malheurs.
L'hôte était un homme respectable, d'âge moyen.
— Vous connaissez Thornfield Hall, bien entendu ? dis-je enfin.
— Oui, madame, j'y ai demeuré à une époque. — Vraiment ?
dis-je, car je ne le reconnaissais pas ;
certes, il n'y avait jamais été de mon temps.
— J'étais le maître d'hôtel de défunt Mr. Rochester, ajouta-t-il.
Le défunt !
Je recevais en pleine poitrine le coup que j'avais essayé d'éviter.
— Défunt Mr. Rochester, haletai-je.
Est-il mort ?
— Je veux dire le père de Mr. Edward Rochester, expliqua-t-il.
Je respirai.
Mon sang reprit son cours normal.
Assurée par ces mots que Mr. Edward — mon Rochester à moi ! Que Dieu le bénît où qu'il se trouvât !
— était en tout cas vivant, il me sembla que je pourrais entendre tout ce qui allait suivre, quoi que j'eusse à apprendre, avec une tranquillité relative.
Puisqu'il n'était pas dans sa tombe, je pouvais supporter la pensée qu'il était aux antipodes.
— Mr. Rochester habite-t-il Thornfield Hall en ce moment ? demandai-je, tout en sachant fort bien quelle serait la réponse, mais désireuse de remettre encore la question directe concernant sa résidence actuelle.
— Non, madame, oh non !
Personne n'y habite.
Il faut que vous soyez étrangère à ces quartiers sans quoi vous sauriez ce qui est arrivé l'automne dernier. Thornfield Hall est une ruine, le château a brûlé à l'époque de la moisson.
Ce fut un grand malheur !
Une si immense quantité de biens de valeur détruits de la sorte !
On ne put presque pas sauver de mobilier.
Le feu éclata au cœur de la nuit et, avant que les pompes n'aient eu le temps d'arriver de Millcote, le bâtiment était embrasé.
C'était un spectacle terrifiant.
J'y assistai pour mon compte.
— Au cœur de la nuit ! murmurai-je.
Oui, ça a toujours été l'heure de la fatalité à Thornfield.
A-t-on su comment il s'est déclaré ? demandai-je.
— On a deviné, madame.
En réalité, je crois bien qu'on en est certain.
Vous ignorez peut-être, poursuivit-il en approchant sa chaise de la table et en baissant la voix, qu'il y avait une dame, au château, une... une folle qu'on gardait ?
— J'en ai entendu parler.
— On la gardait étroitement, madame ;
même, durant des années, beaucoup de personnes ignorèrent son existence.
Personne ne la voyait, et ce n'est que par des rumeurs qu'on savait qu'elle était au château.
Quant à savoir qui c'était, on se trouvait réduit aux suppositions là-dessus.
On disait que Mr. Edward l'avait amenée de là-bas et quelques-uns croyaient qu'elle avait été sa maîtresse.
Mais il arriva une chose surprenante l'année dernière, une chose très surprenante.
Craignant d'entendre ma propre histoire, j'essayai de le ramener au fait.
— Et cette dame ?
— Cette dame, madame, répondit-il, se trouva être la propre femme de Mr. Rochester !
La découverte en fut faite de la façon la plus bizarre.
Il y avait une gouvernante au château, dont Mr. Rochester tomba amoureux.
— Mais le feu ? suggérai-je.
— J'y arrive, madame ; Mr. Rochester, donc, en devint amoureux.
Les domestiques disent qu'ils n'avaient vu personne de si épris, il était continuellement après elle.
Ils les regardaient — c'est l'habitude des domestiques, madame, vous savez — et il en faisait un état, à ne pas croire !
Pourtant, il n'y avait que lui qui la trouvât si extraordinaire.
C'était une petite créature, presque comme un enfant m'a-t-on dit, car je ne l'ai jamais vue.
Léa, la femme de chambre, m'en a souvent parlé, Léa l'aimait bien.
Mr. Rochester avait environ quarante ans et cette gouvernante n'en avait pas vingt.
Or, quand des messieurs de son âge tombent amoureux de jeunes filles, ils sont comme ensorcelés.
Enfin, il voulait l'épouser.
— Vous me direz cette partie de l'histoire une autre fois, dis-je, mais j'ai une raison particulière pour connaître celle du sinistre.
A-t-on supposé que c'était cette folle, Mrs. Rochester qui l'a provoqué ?
— Vous l'avez deviné, madame, il est certain que c'est elle, et elle seulement qui l'a mis.
Elle avait une garde, une certaine Mrs. Poole — une femme capable dans son genre et à laquelle on pouvait se fier, sauf pour une chose — elle avait toujours une bouteille de gin auprès d'elle, et, de temps en temps, elle en prenait une goutte de trop.
C'est excusable car elle menait une vie bien dure, mais c'était bien dangereux car, lorsque Mrs. Poole était endormie grâce à son grog au gin, la folle, qui était rusée comme une sorcière, enlevait les clefs de sa poche et se promenait par la maison en faisant tout ce qui lui passait par la tête.
On dit qu'elle a presque brûlé son mari dans son lit une fois, mais je ne l'affirmerais pas.
Quoi qu'il en soit, cette nuit-là, elle mit le feu aux tentures de la chambre qui touchait la sienne, puis elle descendit à l'étage au-dessous dans la chambre qui avait été celle de la gouvernante (comme si, malgré tout, elle s'était doutée de quelque chose) et elle mit le feu au lit, dans lequel, par bonheur, il n'y avait personne.
La gouvernante s'était sauvée deux mois auparavant, et, malgré toutes les recherches de Mr. Rochester, qui semblait la considérer comme tout ce qu'il possédait de plus précieux au monde, il n'avait rien su d'elle.
Il en était devenu comme fou de désappointement.
Il n'avait jamais été violent mais, après l'avoir perdue, il devint dangereux.
Il voulut rester seul et il renvoya Mrs. Fairfax, la femme de charge, chez elle ;
mais il le fit avec générosité, en lui faisant une rente viagère, qu'elle méritait bien d'ailleurs, car c'est une bonne personne.
Et miss Adèle, une pupille qu'il avait, fut envoyée en pension.
Il rompit avec toutes ses relations et s'enferma au château comme un ermite.
— Quoi ! Il ne quitta pas l'Angleterre ?
— Quitter l'Angleterre ?
Le ciel vous bénisse ! non pas !
Il ne voulut plus passer le seuil de la maison, excepté la nuit où il parcourait la propriété et le verger comme s'il avait perdu le sens, ce qui était arrivé, à mon avis, car jamais on n'avait vu un gentleman plus hardi, plus courageux, plus intelligent que lui avant que ce moucheron d'institutrice ne vienne dans son chemin, madame.
Ce n'était pas un homme adonné au vin, aux cartes, ou aux courses, comme d'aucuns, et ce n'était pas qu'il fût beau, mais il avait un courage et une volonté qui n'appartenaient qu'à lui.
Je le connaissais dès l'enfance et, pour ma part, j'ai souvent désiré que miss Eyre fût tombée à la mer avant de venir à Thornfield Hall.
— Alors, Mr. Rochester était à la maison quand le feu éclata ? — Oui.
Et il monta au grenier lorsque tout brûlait au-dessus et au-dessous et fit sortir les domestiques de leur lit et les aida lui-même à descendre, après quoi, il retourna chercher sa femme, la folle, dans sa cellule.
Alors, on lui cria qu'elle était sur le toit, où elle se tenait en faisant de grands gestes par-dessus les remparts et criant qu'on pouvait l'entendre à un mille de là.
Je la vis de mes propres yeux.
C'était une grande femme avec de longs cheveux noirs :
on les voyait ruisseler devant le rideau de flammes.
Nous vîmes alors Mr. Rochester arriver sur le toit par la tabatière et s'approcher en criant :
« Bertha ! » Et puis, madame, elle jeta un hurlement et sauta, et on la trouva brisée sur le pavé.
— Morte ?
— Oui, morte, comme les pierres sur lesquelles sa cervelle et son sang étaient répandus.
— Grand Dieu !
— Vous pouvez le dire, madame !
c'était horrible !
Il frissonna.
— Et après ? dis-je.
— Eh bien, madame, après, la maison fut brûlée jusqu'aux fondations.
Il ne reste plus que quelques pans de murs.
— Y eut-il d'autres morts à déplorer ?
— Non, cela eût peut-être mieux valu.
— Que voulez-vous dire ?
— Pauvre Mr. Edward ! prononça-t-il. Je ne croyais jamais voir cela !
Il y en a qui disent que c'est une punition envoyée par le Ciel pour avoir tenu son mariage secret et voulu prendre une seconde femme, alors que la première vivait encore, mais, pour moi, je le plains !
— Vous avez dit qu'il était vivant ? m'écriai-je.
— Oui, oui, il est vivant, mais beaucoup croient qu'il vaudrait mieux qu'il fût mort.
— Quoi ?
Comment ? De nouveau, mon sang se figea dans mes veines.
Où est-il ?
continuai-je, en Angleterre ?
— Oui, oui, il est en Angleterre... Je crois bien qu'il ne peut pas quitter le pays, c'est une ruine, maintenant.
Quelle agonie j'endurais !
Et mon interlocuteur semblait résolu à la prolonger.
— Il est complètement aveugle, dit-il enfin.
Oui, Mr. Edward est aveugle !
J'avais craint pire.
J'avais eu peur qu'il ne fût devenu fou.
Je recueillis mes forces pour demander comment ce malheur était arrivé.
— Par son dévouement, madame ;
il ne voulut pas quitter le château avant que chacun fût sorti.
Et lorsque, enfin, il descendit le grand escalier, après que Mrs. Rochester se fut jetée par-dessus les remparts, il y eut un grand craquement et tout tomba.
On le retira de dessous les ruines, vivant, mais terriblement blessé ;
une poutre était tombée de telle sorte qu'il s'était trouvé garanti, mais il avait un œil arraché et une main si écrasée que Mr. Cartel, le chirurgien, dut l'amputer sur-le-champ.
L'autre œil s'enflamma, et il perdit complètement la vue.
Il est maintenant bien frappé et bien dépendant : aveugle et manchot.
— Où est-il ?
Où habite-t-il ?
— À Ferndean, un manoir dans une ferme qu'il possède à trente milles d'ici, un endroit désolé.
— Qui est avec lui ?
— Le vieux John et sa femme ;
il n'a voulu personne d'autre.
On le dit brisé par ce coup.
— Possédez-vous des voitures ?
— Nous avons une chaise de poste, madame, une très belle chaise.
— Qu'on la prépare immédiatement, et si votre postillon peut me conduire à Ferndean avant la nuit, je vous donnerai le double de ce que vous demandez à l'ordinaire.
Enfoui au plus profond d'un bois, le manoir de Ferndean était une construction d'une antiquité considérable, mais sans prétentions architecturales.
Je connaissais son existence.
Mr. Rochester en parlait souvent, et, grand chasseur, s'y rendait quelquefois.
Son père avait acheté ce domaine pour les tirés couverts qui s'y trouvaient.
Comme on n'avait jamais pu louer la maison à cause de sa situation malsaine, Ferndean resta vide à l'exception de deux ou trois pièces préparées pour les séjours que le squire y faisait à l'époque de la chasse.
C'est là que j'arrivai un soir caractérisé dans mon souvenir par un ciel triste, un vent froid et une petite pluie incessante et pénétrante.
Je fis le dernier mille à pied, après avoir renvoyé chaise et postillon avec la double paie promise.
Les hêtres étaient si épais et si noirs que, tout près du manoir, on ne le distinguait pas.
Entre les piliers de granit, une grille de fer me montrait le passage et je m'y trouvai dans l'obscurité d'une voûte d'épais feuillages.
Un sentier s'enfonçait dans la forêt entre les troncs chenus et noueux et sous des branches arquées.
Je le suivis, espérant atteindre ainsi la maison, mais il se perdait de plus en plus dans le bois sans un signe qui montrât qu'on approchât des lieux habités.
Je crus m'être trompée de direction.
L'obscurité naturelle s'unissait à la profondeur sylvestre pour m'entourer.
Je regardai autour de moi, mais aucun autre chemin ne s'ouvrait.
Tout était fûts en colonnes, branches entrelacées et luxuriant feuillage d'été, sans une clairière.
Je continuai ;
enfin, un chemin s'éclairait, les arbres moins pressés me laissèrent voir une palissade, puis la maison, à peine reconnaissable par cette lumière incertaine d'entre les arbres, tant les murs en étaient verdâtres et humides.
Je franchis un portail, fermé par une simple serrure, et me trouvai dans un espace enclos, dont le bois s'écartait en un demi-cercle.
Il n'y avait ni fleurs ni parterres, mais seulement un large chemin de gravier encerclant une pelouse que la forêt enchâssait de son cadre sévère.
La maison avançait des tourelles pointues sur sa façade, les fenêtres en étaient étroites et treillissées, et la porte, étroite aussi, était surélevée d'un seuil.
J'entendis qu'on remuait derrière la porte étroite et que quelqu'un allait sortir de la maison.
Le battant s'ouvrit lentement et une forme humaine apparut et se tint debout sur le seuil, dans le crépuscule.
C'était un homme, nu-tête.
Il étendit la main pour voir s'il pleuvait et à la lueur incertaine je le reconnus.
C'était mon maître : Edward Fairfax Rochester lui-même.
Je m'arrêtai, retenant ma respiration pour mieux l'observer, cachée et — hélas !
— invisible à ses yeux !
C'était une rencontre bien soudaine où la douleur tenait la joie en respect.
Je n'eus pas de peine à retenir mes exclamations, ni les pas qui me portaient vers lui.
La silhouette présentait toujours le même galbe vigoureux que naguère, son port était toujours droit, ses cheveux noirs comme l'aile du corbeau ;
ses traits n'étaient point altérés.
D'ailleurs, est-ce qu'une année de chagrin pouvait abattre cette force athlétique ou décimer cette vigueur de maturité ?
Cependant, je distinguai un changement en lui.
Il avait un air de désespoir farouche et sombre qui me rappelait ces grands oiseaux sauvages qu'on enchaîne sans pouvoir les approcher, tant est dangereux leur chagrin obstiné.
L'aigle en cage, dont la cruauté a éteint les yeux d'or, doit avoir l'air qu'avait ce Samson aveuglé.
Et, lecteur, croyez-vous que je le craignais dans sa férocité d'infirme ? Si vous le croyez, vous me connaissez bien peu.
Une douce espérance se mêlait à mon chagrin. Bientôt, peut-être, j'oserais mettre un baiser sur ce front de marbre et sur ces lèvres si sévèrement closes... mais pas encore.
Je ne voulais pas encore le rejoindre.
Il descendit la marche et avança lentement et en tâtonnant vers la pelouse.
Où donc était son pas hardi !
Puis, il s'arrêta, comme s'il ne savait de quel côté se tourner.
Il leva la main, ouvrit les paupières et fixa avec un effort désespéré le ciel et l'amphithéâtre d'arbres.
On voyait que c'était tout un pour lui dans son obscurité.
Il étendit plus fort sa main droite (son bras gauche, celui qui était mutilé, était caché dans son sein) ;
on aurait dit qu'il voulait ainsi se donner une idée de ce qui l'entourait.
Mais il ne rencontra que le vide, car les arbres étaient à quelques mètres de là.
Il abandonna donc son entreprise et, croisant les bras, resta immobile et muet sous la pluie qui tombait à flots sur sa tête nue.
À cet instant, John s'approcha de lui.
— Voulez-vous prendre mon bras, monsieur ? dit-il. Voilà une grosse averse qui vient.
Ne feriez-vous pas mieux de rentrer ?
— Laissez-moi tranquille, fut la réponse.
John se retira sans m'avoir remarquée.
Mr. Rochester alors essaya de marcher, mais en vain, toute tentative était trop incertaine.
Il reprit donc son chemin en tâtonnant et rentra, fermant la porte après lui.
Je m'approchai alors et frappai.
La femme de John vint m'ouvrir.
— Mary, dis-je, comment allez-vous ?
Elle sursauta comme si elle avait vu un esprit.
Je la calmai en lui prenant la main pour répondre à sa question précipitée.
— Est-ce bien vous, miss ?
qui venez ici à cette heure-ci ? Puis, je la suivis à la cuisine, où John était assis à côté d'un bon feu.
En quelques mots, je leur expliquai que j'avais entendu dire tout ce qui leur était arrivé depuis mon départ de Thornfield et que j'étais venue voir Mr. Rochester.
Après quoi, je demandai à John de descendre à la maison du garde où j'avais renvoyé la chaise et d'en rapporter ma malle que j'y avais laissée.
Puis, tout en enlevant mon chapeau et mon châle, je demandai à Mary si je pouvais être accommodée pour la nuit au manoir, et apprenant que la chose, si elle était difficile, n'était pas impossible, je l'informai que je resterais.
À cet instant, la sonnette du petit salon retentit.
— Lorsque vous entrerez, dis-je, avertissez votre maître qu'une personne désire lui parler, mais ne donnez pas mon nom.
— Je ne crois pas qu'il vous reçoive, répondit-elle ; il renvoie tout le monde.
Lorsqu'elle revint, je m'informai de ce qu'il avait dit.
— Il faut donner votre nom et l'objet de votre visite, répliqua-t-elle.
Alors elle se mit en devoir de remplir un verre d'eau et de le placer sur un plateau, avec une bougie.
— Est-ce là ce qu'il a demandé ? dis-je.
— Oui ;
il veut toujours qu'on lui apporte de la lumière quand on n'y voit plus, bien qu'il soit aveugle.
— Donnez-moi le plateau, je le porterai.
Je le lui pris des mains et elle m'indiqua la porte du petit salon.
Mais, dans mes mains, le plateau tremblait tellement que la moitié de l'eau se répandit ;
mon cœur frappait mes côtes à coups redoublés.
Mary m'ouvrit la porte et la referma sur moi.
Ce petit salon était lugubre.
Un feu misérable brûlait dans la grille et l'aveugle habitant se tenait devant, le front appuyé contre la cheminée.
Son vieux chien, Pilote, était couché à l'écart, de peur, semblait-il, qu'on ne le blessât par inadvertance.
Lorsque j'entrai, il dressa les oreilles et bondit vers moi avec un gémissement de joie.
Le plateau m'en tomba presque des mains.
Je le posai sur la table en disant doucement :
« Là, couchez ! » Mr. Rochester se tourna machinalement pour voir ce qui causait tout ce bruit, mais ne voyant rien, il se détourna avec un soupir.
— Donnez-moi l'eau, Mary, dit-il.
Je m'approchai avec le verre à moitié rempli.
Pilote me suivit encore tout excité.
— Qu'est-ce qu'il y a ? demanda-t-il.
— À bas, Pilote ! répétai-je.
Il arrêta son geste et parut écouter, puis il but, et posa le verre.
— C'est bien vous, Mary, n'est-ce pas ?
— Mary est dans la cuisine, répondis-je.
Il étendit vivement la main, mais ne voyant pas où j'étais, il ne me toucha pas.
— Qui est-ce, qui est-ce ?
demanda-t-il, essayant, à ce qu'il paraissait, de voir avec ses yeux morts, tentative déchirante et inutile.
Répondez-moi, parlez encore ! ordonna-t-il, impérieusement.
— Voulez-vous encore un peu d'eau, monsieur ?
J'en ai renversé la moitié, dis-je.
— Qui est-ce ?
Qui parle ?
— Pilote me connaît, et John et Mary savent que je suis ici.
Je ne suis arrivée que ce soir, répondis-je.
— Grand Dieu ! quelle illusion est-ce ?
Quelle douce folie me saisit !
— Ce n'est pas une illusion, monsieur, ce n'est pas de la folie.
Votre esprit est trop supérieur pour être illusionné, votre santé trop bonne pour que vous deveniez fou.
Il tâtonnait.
J'arrêtai sa main errante, et l'emprisonnai dans les miennes.
— Ses doigts ! cria-t-il, ses propres doigts si petits, si fins !
Dans ce cas, il doit y en avoir plus.
Sa main musculeuse échappa à sa prison, mon bras fut saisi, puis mon épaule, mon cou, ma taille, je fus enveloppée et serrée contre lui.
— Est-ce Jane ?
Qui est-ce ?
C'est sa forme, c'est sa taille... — Et c'est sa voix, ajoutai-je.
Elle est là tout entière.
Je vous ai trouvé, je reviens à vous.
— En réalité ? En chair et en os ?
Ma Jane vivante ?
— Vous me touchez, monsieur, vous me tenez, et de bien près.
Suis-je froide comme un cadavre ? ou impalpable comme l'air, dites ?
— Ma vivante chérie !
Ce sont certainement là ses membres et ses traits, mais je ne puis pas recevoir cette bénédiction après tous mes malheurs.
C'est un rêve :
un de ces rêves que j'ai eus la nuit, alors que je la serre encore une fois sur mon cœur, comme à présent, en sentant qu'elle m'aime et qu'elle ne veut pas me quitter.
— Ce que je ne ferai jamais, monsieur, à dater d'aujourd'hui.
— Jamais ? dit la vision.
Mais je m'éveille toujours pour trouver que c'est un fantôme décevant, une illusion trompeuse et je reste désolé et abandonné, ma vie plus sombre et sans espérance que jamais, mon âme assoiffée et condamnée à ne pas boire, mon cœur affamé et condamné à ne pas se nourrir.
Rêve délicieux, qui te pelotonnes entre mes bras, tu t'envoleras aussi, comme tes sœurs se sont toutes envolées avant toi, mais donne-moi un baiser avant de me quitter.
Embrasse-moi, Jane.
— Voilà, monsieur, et voilà.
Je pressai mes lèvres sur ces yeux jadis si brillants à présent éteints. J'écartai ses cheveux de son front que je baisai aussi.
Il parut se ressaisir et percevoir enfin la réalité de tout cela.
— Est-ce vous ? Est-ce Jane ?
Vous êtes donc revenue à moi ?
— Oui.
— Et vous n'êtes pas restée morte dans quelque fossé, sous quelque ruisseau ?
Et vous n'êtes pas à gagner péniblement votre vie parmi les étrangers ?
— Non, monsieur, je suis une femme indépendante à présent.
— Indépendante ? Que voulez-vous dire, Jane ?
— Mon oncle de Madère est mort et il m'a laissé cinq mille livres.
— Ah !
voilà qui est pratique et réel ! cria-t-il. Je ne rêverais jamais cela.
De plus, c'est bien sa voix si personnelle, animée et piquante autant que douce :
elle ranime mon cœur desséché.
Quoi, Janette !
Une femme indépendante.
Une femme riche ?
— Très riche, monsieur, et si vous ne voulez pas me laisser demeurer avec vous, je puis bâtir une maison à moi tout près de votre porte et vous viendrez vous asseoir dans mon petit salon les soirs où vous aurez le désir d'un peu de compagnie.
— Mais, puisque vous êtes riche, Jane, vous avez sans doute des amis qui vous chercheront et qui ne vous permettront pas de consacrer votre vie à un aveugle misanthrope comme moi.
— Je vous ai dit que j'étais indépendante, monsieur, aussi bien que riche.
Je suis maîtresse de moi-même.
— Et vous voulez rester avec moi ?
— Certes, à moins que vous n'y voyiez une objection.
Je serai votre voisine, votre garde-malade, votre femme de charge.
Je vous trouve solitaire :
je serai votre dame de compagnie, je vous lirai, je me promènerai avec vous, je vous servirai, je serai vos yeux et vos mains.
Quittez cet air mélancolique, mon maître bien-aimé, vous ne serez pas abandonné tant que je vivrai.
Il ne répliqua point.
Il paraissait absorbé.
Il soupira, ouvrit les lèvres comme pour parler et les referma.
Je me sentais un peu embarrassée.
Peut-être avais-je trop foulé aux pieds les convenances, et jugeait-il comme Saint-John la hardiesse de ma démarche ?
J'avais fait ma proposition avec l'idée qu'il me demanderait de l'épouser et qu'il le désirait, un espoir vivace bien qu'inexprimé me soutenait ; je croyais qu'il allait me réclamer comme sienne.
Mais aucune allusion à cela ne lui échappant et ses façons devenant de plus en plus sombres, je me dis soudain que je m'étais peut-être abusée et que je me rendais involontairement ridicule.
Je me mis donc en devoir de m'échapper doucement de son étreinte, mais il me serra plus fort.
— Non, non, Jane, il ne faut pas vous en aller.
Non, je vous ai touchée, je vous ai entendue, j'ai senti le réconfort de votre présence, la douceur de vos consolations, je ne puis renoncer à ces joies.
Il ne me reste pas grand-chose... je vous veux... Le monde peut rire, il peut me trouver absurde, égoïste... cela ne signifie rien.
Mon âme elle-même a soif de vous :
il faut la satisfaire ou elle se vengera mortellement sur sa partie matérielle.
— Eh bien, monsieur, je resterai avec vous, je l'ai dit.
— Oui, mais vous comprenez une chose par rester avec moi, et j'en comprends une autre.
Peut-être vous contenteriez-vous de rester auprès de ma chaise, de me soigner comme une bonne petite garde-malade (car vous possédez un cœur affectionné et un esprit généreux qui vous porte à vous sacrifier à ceux qui vous font compassion), et cela devrait aussi me suffire sans doute.
Je suppose que je ne devrais entretenir à votre égard que des sentiments paternels à présent ?
Qu'en pensez-vous ?
Allons, dites.
— Je pense ce que vous voulez, monsieur :
je serai satisfaite de n'être que votre nurse, si vous le trouvez mieux.
— Mais vous ne pouvez pas toujours rester une nurse, Janette.
Vous êtes jeune, vous vous marierez un jour.
— Je ne tiens pas à me marier.
— Il faut y tenir.
Si j'étais ce que j'ai été je tâcherais de vous y faire tenir... mais... une masse aveugle !
Il retomba dans sa mélancolie, tandis qu'au contraire, je devenais plus gaie et prenais un nouveau courage :
ses dernières paroles me faisaient voir où gisait la difficulté, et comme ce n'en était pas une pour moi, je me sentais délivrée de mon embarras et je fis prendre à la conversation un tour plus gai.
— Il est grand temps qu'on entreprenne de vous humaniser, dis-je en séparant ses épaisses boucles incultes, car vous voilà métamorphosé en lion ou quelque chose d'approchant.
Vous avez sur vous un faux air de Nabuchodonosor dans les champs, c'est certain :
vos cheveux me rappellent les plumes des aigles, mais je n'ai pas encore remarqué si vos ongles ont poussé comme les serres des oiseaux de proie.
— Sur celui-ci, il n'y a plus ni main ni ongles, dit-il, en tirant de son sein son membre mutilé pour me le montrer.
C'est un triste spectacle !
Ne trouvez-vous pas, Jane ?
— C'est une pitié que de le voir, comme, aussi, vos yeux et la cicatrice que le feu a laissée sur votre front.
Le pire de tout, c'est qu'on est en danger de trop vous aimer pour tout cela et de vous rendre vaniteux.
— Je croyais que cela vous révolterait, Jane, de voir mon bras et mon visage défiguré.
— Vraiment ?
Ne dites pas cela ou je vais incriminer la sûreté de votre jugement !
Et maintenant, laissez-moi vous quitter un instant pour faire arranger le feu.
Pouvez-vous dire lorsqu'il y a un bon feu ?
— Oui, avec l'œil droit, je puis voir une lueur, une sorte de brouillard lumineux.
— Et voyez-vous les bougies ?
— Très confusément, chacune est un nuage doré.
— Pouvez-vous me voir ?
— Non, ma fée :
mais je suis trop heureux de vous entendre et de vous toucher.
— À quelle heure soupez-vous ?
— Je ne soupe jamais.
— Mais vous souperez ce soir ;
j'ai faim et vous aussi, sans doute, seulement vous ne vous en rendez pas compte.
J'appelai Mary et, bientôt, la pièce fut en ordre ;
après quoi je préparai un repas confortable.
J'étais comme inspirée et je lui parlai avec plaisir et facilité pendant le souper et bien longtemps après.
C'est qu'auprès de lui je ne ressentais aucune contrainte fâcheuse, aucune gêne de ma vivacité et de ma gaieté, j'étais parfaitement à l'aise, parce que je savais que je lui plaisais ainsi et que tout ce que je faisais semblait le consoler ou le ranimer.
Délicieuse sensation !
Elle amenait à la lumière ce qu'il y avait de meilleur en moi.
En sa présence je vivais vraiment, et il revivait aussi.
Tout aveugle qu'il fût, des sourires se jouaient sur son front, ses traits s'adoucissaient et se réchauffaient.
Après le souper, il commença à me faire cent questions :
— Avec qui étiez-vous, Jane ?
— Vous ne me le ferez pas dire ce soir, monsieur ;
il faut attendre à demain ;
si je laisse mon histoire à moitié dite c'est, vous le comprenez, une assurance que j'apparaîtrai demain matin à votre table, pour la finir.
À propos, je ne veux pas surgir à votre foyer avec un simple verre d'eau, il me faudra apporter un œuf au moins, pour ne rien dire du jambon frit !
— Ah ! moqueuse petite fée ! à la fois humaine et céleste !
Vous faites de moi un autre homme.
Si Saul avait pu vous avoir pour son David, le mauvais esprit aurait été exorcisé sans l'aide de la harpe.
— Là, monsieur, maintenant je vous quitte ;
je voyage depuis trois jours et je crois bien que je suis fatiguée.
Bonsoir.
— Un seul mot, Jane. N'y avait-il que des dames dans la maison où vous étiez ?
Je m'échappai en riant.
« Bonne idée, songeai-je avec ravissement.
Je vois le moyen de le tirer de sa mélancolie pour quelque temps. » Le lendemain matin de très bonne heure, je l'entendis se lever et errer de pièce en pièce.
Aussitôt que Mary descendit, il demanda : — Miss Eyre est-elle ici ? puis : Quelle chambre lui avez-vous donnée ?
Est-elle sèche ?
Miss Eyre est-elle levée ?
Allez lui demander si elle n'a besoin de rien et quand elle descendra.
Je fis mon apparition en bas aussitôt que je pensai qu'il pouvait être question de déjeuner.
Entrant très doucement dans la pièce, je pus le contempler avant qu'il se doutât de ma présence.
Quelle tristesse, en vérité, d'assister à l'emprise de l'infirmité corporelle sur cet esprit vigoureux !
Il était assis dans son fauteuil, non pas au repos, immobile, mais dans l'attitude de l'attente.
Son visage était marqué des stigmates de sa tristesse habituelle, et son être tout entier me fit songer à une lampe éteinte qui attend d'être rallumée. Hélas !
ce n'était pas à lui maintenant de recréer la lumière, il était dépendant des autres pour cela.
J'avais eu l'intention de me montrer gaie et insouciante, mais l'impuissance infirme de l'homme fort me toucha au vif.
Pourtant, c'est avec aisance que je l'abordai.
— La matinée est superbe et ensoleillée, monsieur, dis-je.
La pluie est finie et la lumière en est plus tendre.
Vous allez faire une promenade.
J'avais ranimé le feu qui couvait.
Ses traits s'éclairèrent.
— Oh ! vous voici, mon alouette ?
Venez.
Vous n'êtes pas partie ?
pas évanouie ?
J'ai entendu une de vos sœurs, voici une heure ;
elle chantait au-dessus du bois, mais sa chanson n'a point de musique pour moi, pas plus que le soleil levant n'a de rayons.
Toute la mélodie de la terre est concentrée dans la voix de ma Jane.
Tout le soleil du ciel est en sa présence.
Les larmes me vinrent aux yeux en écoutant cet aveu de dépendance :
c'était comme si un aigle royal, enchaîné à un perchoir, était forcé de supplier un moineau de devenir son pourvoyeur.
Mais je ne voulais pas être larmoyante, et, essuyant les gouttes salées, je m'occupai activement de la préparation du déjeuner.
Nous passâmes la plus grande partie de la matinée en plein air.
Je le conduisis hors du bois sauvage et humide dans des champs paisibles et riants, lui décrivant le brillant de la verdure, l'éclat des fleurs et des haies, l'éblouissement de l'azur.
Je cherchai pour lui un siège dans un endroit caché et délicieux, où un vieux tronc coupé était abandonné et je ne refusai point, lorsqu'il fut assis, de me mettre sur son genou :
pourquoi l'aurais-je fait puisque nous étions, lui et moi, plus heureux ensemble que séparés ?
À côté de nous, Pilote s'allongeait :
tout était calme et tranquillité.
Soudain, Mr. Rochester s'écria, tout en me serrant contre lui :
— Cruelle, cruelle transfuge ! Oh, Jane, que n'éprouvai-je pas lorsque j'appris que vous aviez fui Thornfield et que je ne pus retrouver vos traces !
En examinant votre appartement, je me rendis compte que vous n'aviez pas pris d'argent ni rien qui pût servir à vous en procurer.
Un collier de perles que je vous avais donné était resté dans son écrin, vos malles cordées et fermées, telles qu'on les avait préparées pour notre voyage de noces.
Que pouvait faire ma bien-aimée privée de tout ? me demandai-je.
Et que fîtes-vous ?
Je veux le savoir à présent.
Ainsi suppliée, je commençai le récit de mes expériences de l'an passé.
J'adoucis considérablement ce qui avait trait aux trois jours de privation et de vagabondage, car c'eût été lui infliger une peine inutile ;
le peu que j'en dis perça son cœur fidèle plus profondément que je n'aurais voulu.
— Enfin, quelles qu'aient été mes souffrances, elles ont été de courte durée, répondis-je ;
après quoi je me mis en devoir de lui narrer comment j'avais été recueillie à Moor-House, comment j'avais obtenu le poste de maîtresse d'école, etc.
Ma subite fortune, la découverte de mes parents suivirent en bon ordre.
Et, bien entendu, le nom de Saint-John Rivers fut fréquemment prononcé au cours de mon récit.
Quand j'eus fini, ce nom fut immédiatement repris.
— Ce Saint-John est donc votre cousin ?
— Oui.
— Vous avez parlé de lui bien souvent, vous plaisait-il ?
— C'est un homme excellent, monsieur, qu'on ne peut s'empêcher d'aimer.
— Un homme excellent ?
Est-ce que cela signifie un homme respectable de cinquante ans ?
Ou quoi ?
— Saint-John n'avait que vingt-neuf ans, monsieur.
— Jeune encore, comme disent les Français.
Est-ce un petit homme flegmatique et laid ?
Un de ces êtres dont la bonté consiste plutôt en leur absence de vices qu'en leurs preuves de vertu.
— Il est d'une activité infatigable.
Il ne vit que pour accomplir de grandes choses et de nobles tâches.
— Mais son cerveau ?
Il est sans doute plutôt faible ?
Il a de bonnes intentions, mais vous haussiez les épaules en l'écoutant parler.
— Il parle peu, mais ce qu'il dit est toujours juste.
Son cerveau est de premier ordre, je crois ; peut-être pas très sensible, mais très vigoureux.
— Il est donc capable ?
— Extrêmement capable.
— Il possède une instruction supérieure ?
— Saint-John est un universitaire accompli.
— Ses manières, avez-vous dit, je crois, ne sont pas à votre goût ? Il est contraint et formaliste.
— Je n'ai jamais parlé de ses manières, mais il faudrait que j'eusse bien mauvais goût pour ne pas qu'il en soit satisfait.
Elles sont polies, calmes et de bonne compagnie.
— Son aspect — j'oublie quelle description vous en avez donnée — est peu favorable : une sorte de prêtre mal dégrossi, à demi étranglé dans sa cravate blanche et grimpé sur ses semelles épaisses, hein ?
— Saint-John s'habille bien.
Il est beau, grand, blond, avec des yeux bleus et un profil grec.
— (À part.) Le diable l'emporte. — (À moi.) Vous plaisait-il, Jane ?
— Oui, monsieur Rochester, mais vous m'avez déjà posé cette question.
Je voyais, bien entendu, où voulait en venir mon interlocuteur.
La jalousie le tenait ;
elle le blessait, mais la blessure était salutaire, elle lui procurait un répit dans sa mélancolie rongeante.
Je ne voulais donc pas charmer trop vite le serpent.
— Peut-être préférez-vous ne plus rester assise sur mes genoux, miss Eyre ? fut la prochaine remarque, d'ailleurs assez inattendue.
— Pourquoi pas, monsieur Rochester ?
— L'image que vous venez de tracer suggère un contraste par trop surprenant.
Vos paroles ont très joliment évoqué un bel Apollon ;
il est présent à votre imagination — grand, blond, avec des yeux bleus et un profil grec.
Vos yeux se reposent sur un Vulcain, un véritable forgeron, brun, large d'épaules, aveugle et manchot par-dessus le marché.
— Je n'y avais pas pensé, mais vous ressemblez très certainement à Vulcain, monsieur.
— Eh bien, vous pouvez me laisser, madame, mais auparavant (il me serra plus fort que jamais) vous voudrez bien répondre à une ou deux questions. Il s'arrêta.
— Quelles questions, monsieur ?
Alors s'ensuivit ce véritable interrogatoire :
— Saint-John vous a nommée maîtresse d'école à Morton avant de savoir que vous étiez sa cousine ?
— Oui.
— Vous aviez un petit cottage près de l'école, dites-vous ?
Ne venait-il pas vous y voir ?
— De temps à autre.
— Combien de temps avez-vous habité avec lui et ses sœurs après la découverte de votre parenté ?
— Cinq mois.
— Est-ce que Rivers passait beaucoup de temps avec les dames de sa famille ?
— Oui.
— Ne vous enseignait-il rien ?
— Un peu d'hindoustan.
— Rivers vous enseignait l'hindoustan ?
— Oui, monsieur.
— Et à ses sœurs aussi ?
— Non.
— Seulement à vous ?
— Seulement à moi.
— Avez-vous demandé à l'apprendre ?
— Non.
— Et c'est lui qui voulait vous l'enseigner ?
— Oui.
Une seconde pause.
— Pourquoi donc ?
En quoi l'hindoustan pouvait-il vous servir ?
— Il voulait que je l'accompagne aux Indes.
— Ah, j'arrive au fond de l'affaire.
Il voulait vous épouser ?
— Il me l'avait demandé.
— C'est une invention, un impudent mensonge pour m'ennuyer.
— Je vous demande pardon, c'est la vérité littérale :
il me l'a demandé plus d'une fois et avec autant d'insistance que vous auriez pu en mettre.
— Miss Eyre, je vous le répète, vous pouvez me quitter.
Combien de fois dois-je répéter la même chose ?
Pourquoi restez-vous insolemment perchée sur mon genou, lorsque je vous ai donné congé ?
— Parce que je m'y trouve confortable.
— Non, Jane, vous n'y êtes pas bien, parce que votre cœur n'est pas avec moi, mais avec ce cousin, ce Saint-John.
Oh, jusqu'à cet instant, j'avais cru que ma petite Jane était à moi.
Il me semblait qu'elle m'aimait même en me quittant, et c'était une goutte d'ambroisie dans l'amertume de ma coupe.
Malgré toutes les larmes que j'avais versées sur notre séparation, malgré la durée de cette éternelle séparation, je n'avais pas cru que pendant que je la pleurais, elle en aimait un autre.
Mais les regrets sont inutiles.
Laissez-moi, Jane, allez épouser Rivers.
— Alors, renvoyez-moi, monsieur, poussez-moi, car je ne vous quitterai pas de mon plein gré.
— Jane, j'ai toujours aimé le son de votre voix, elle fait renaître l'espoir, elle sonne si vrai !
Lorsque je l'entends, je suis reporté à un an en arrière et j'oublie que vous avez formé un nouveau lien.
Mais je suis fou, allez !... — Où irai-je, monsieur ?
— Allez votre chemin, avec le mari que vous avez choisi !
— Qui est-ce ?
— Vous le savez... ce Saint-John Rivers.
— Il n'est pas mon mari et ne le sera jamais.
Il ne m'aime pas;
je ne l'aime pas.
Il aime (autant, du moins, qu'il est capable d'aimer, et ce n'est pas ainsi que vous aimez) une belle jeune femme nommée Rosamonde.
Il ne voulait m'épouser que parce qu'il pensait que je ferais une femme de missionnaire souhaitable, ce qui n'était pas son cas, à elle.
Il est bon et grand, mais sévère et, pour moi, froid comme un iceberg.
Il n'est point comme vous, monsieur, je ne suis pas heureuse à ses côtés.
Il n'a pas d'indulgence pour moi, pas de tendresse.
Il ne trouve rien en moi qui l'attire, pas même ma jeunesse, seulement quelques points de mon intelligence. Alors, je dois vous quitter, monsieur, pour aller à lui ?
Je frissonnai involontairement et me serrai près de mon maître aveugle et bien-aimé.
Il sourit.
— Quoi, Jane ?
Est-ce ainsi que sont les choses entre Rivers et vous ?
— Absolument, monsieur.
Oh, inutile d'être jaloux !
Je voulais vous taquiner un peu pour vous rendre moins triste.
Mais si vous désirez que je vous aime, il faudrait que vous vissiez combien je vous aime en vérité, vous en auriez, je crois, à la fois de l'orgueil et du contentement.
Tout mon cœur est vôtre, monsieur, il vous appartient et c'est avec vous qu'il resterait quand même le sort m'exclurait à jamais de votre présence.
De nouveau, comme il m'embrassait, les sombres pensées obscurcirent son front.
— O ma vue perdue, ma force diminuée ! murmura-t-il d'un ton de regret poignant.
Pour le calmer, je lui prodiguai mes caresses.
Je savais à quoi il pensait et j'aurais voulu parler pour lui, mais je n'osais.
Comme il détournait son visage, je vis une larme glisser sous sa paupière scellée et descendre sur sa joue virile.
Mon cœur se gonfla.
— Je ne vaux pas mieux que le vieux châtaignier foudroyé du verger de Thornfield, dit-il enfin.
Et quel droit aurais-je de prier un chèvrefeuille bourgeonnant de recouvrir mes ruines de sa fraîcheur ?
— Vous n'êtes pas une ruine, monsieur, ni un arbre foudroyé, vous êtes vert et vigoureux.
Les plantes pousseront autour de vos racines, que vous le vouliez ou non, parce qu'elles se réjouissent de votre ombre généreuse, et à mesure qu'elles grandiront, elles s'appuieront vers vous parce que votre force leur offre un appui.
Il sourit encore, je le consolais.
— Vous parlez d'amis, Jane ? demanda-t-il.
— Oui, d'amis, répétai-je non sans hésitation, car je voulais dire plus qu'amis, mais sans trouver un autre mot.
Il vint à mon secours.
— Ah !
Jane, mais c'est une femme que je veux.
— Vraiment, monsieur ?
— Oui, est-ce une nouvelle pour vous ?
— Bien entendu :
vous n'en avez rien dit auparavant.
— Est-ce une mauvaise nouvelle ?
— Cela dépend des circonstances, monsieur, de votre choix... — Vous le ferez pour moi, Jane, je me soumets à votre décision.
— Choisissez donc, monsieur, celle qui vous aime le mieux.
— Je choisirai, au moins, celle que j'aime le mieux.
Jane, voulez-vous m'épouser ?
— Oui, monsieur.
— Epouser un pauvre aveugle qu'il faudra conduire par la main ?
— Oui, monsieur.
— Un estropié, de vingt ans plus âgé que vous, qu'il vous faudra servir ?
— Oui, monsieur.
— En vérité, Jane ?
— En vérité, monsieur.
— Oh, ma bien-aimée !
Que Dieu vous bénisse et vous récompense.
— Monsieur Rochester, si jamais dans ma vie j'ai fait une bonne action, si j'ai eu une pensée pure, si jamais ma prière a été sincère et sans blâme, si jamais j'ai formé un vœu qui fût juste et droit, je suis récompensée en cet instant.
Devenir votre femme, c'est pour moi être aussi heureuse qu'on peut l'être sur cette terre.
— Dans trois jours je veux que nous nous mariions, Jane.
Peu importent les beaux habits et les bijoux à présent, tout cela ne vaut pas une pensée.
— Le soleil a bu toute la pluie, monsieur, la brise est tombée, il fait chaud.
— Savez-vous, Jane, que je porte en ce moment sous ma cravate le petit collier de perles que je vous avais donné.
Je l'ai porté comme un souvenir depuis le jour où j'ai perdu mon trésor.
— Nous retournerons à la maison par les bois, il y fera plus frais.
Il poursuivait ses pensées sans prendre garde à mes paroles.
— Jane !
vous me croyez un être irréligieux mais mon cœur est gonflé de gratitude envers le Dieu miséricordieux de cette terre !
Il ne voit pas comme l'homme voit, et ne juge point à la façon de la créature.
J'ai mal agi.
J'aurais voulu souiller ma fleur innocente, souffler une haleine de mal sur la pureté :
l'Omnipotent me l'a arrachée !
J'avais, dans ma rébellion, presque maudit la dispensation ;
au lieu de me courber sous le jugement, je l'avais défié.
La justice divine poursuivait son cours, les désastres fondirent sur moi.
Je fus forcé de passer à travers la vallée de l'ombre et de la mort.
Ses châtiments sont grands et l'un d'eux m'a rendu humble à jamais.
Vous savez que j'étais fier de ma force, et qu'est-ce donc, maintenant qu'il me faut accepter une aide étrangère, comme un enfant dans sa faiblesse !
C'est seulement à la fin, Jane, à la fin, que j'ai commencé à reconnaître la main de Dieu dans mon destin.
J'ai senti le remords, la repentance, le désir de me réconcilier avec l'auteur de ma vie.
J'ai commencé à prier.
C'étaient de brèves prières, mais très sincères.
Il y a quelques jours... je puis les compter, quatre, quatre jours, c'était lundi soir, une disposition singulière passa sur moi :
la peine remplaçait la frénésie, le chagrin, l'obstination.
J'avais depuis longtemps l'impression que, puisque je ne pouvais pas vous trouver, vous deviez être morte.
Or, très tard cette nuit-là, il pouvait être entre onze heures et minuit, avant de me retirer pour mon triste repos, je suppliai Dieu que, si cela lui paraissait bon, je fusse bientôt enlevé à la vie et admis à ce monde à venir où l'espoir me restait encore de voir Jane.
J'étais dans ma chambre, assis auprès de la fenêtre ouverte :
cela me calma de sentir l'air embaumé de la nuit, malgré que, seul, un halo lumineux me révélât la présence de la lune.
Je te désirais, Janette, oh, je te désirais avec mon âme comme avec ma chair !
Je demandai à Dieu avec une angoisse mêlée d'humilité, si je n'avais pas été assez longuement désolé, affligé, tourmenté et si je ne pourrais point retrouver enfin le bonheur et la paix.
Que je méritasse tout ce qui m'était arrivé, je le reconnaissais, mais je suppliais de ne plus être appelé à supporter encore ces épreuves et l'alpha et l'oméga des vœux de mon cœur s'échappa involontairement de mes lèvres ;
Jane, Jane, Jane !
— Avez-vous dit ces mots tout haut ?
— Oui, Jane.
Si l'on m'avait entendu, on m'aurait cru fou, tellement je les prononçai avec énergie.
— Et c'était lundi soir, vers minuit ?
— Oui, mais l'heure importe peu, c'est ce qui suit qui est étrange et surprenant.
Vous allez me croire superstitieux — j'ai quelque dose de superstition dans le sang ;
pourtant, cela est la vérité vraie — aussi vraie du moins que je l'ai entendue.
Comme je m'écriais :
Jane, Jane, Jane !
une voix (je ne puis dire d'où elle venait, mais je sais bien quelle voix c'était) répliqua :
« Je viens, attendez-moi » et, un instant après, les mots suivants arrivèrent, portés par le vent :
« Où êtes-vous ? » Je vous dirai, si je le puis, l'idée, l'image que ces mots éveillèrent en moi :
pourtant, il est difficile d'exprimer ce que je veux exprimer.
Ferndean est enseveli, comme vous voyez, dans un bois épais, où le son s'étouffe et meurt sans écho. Ces mots :
« Où êtes-vous » semblaient prononcés au milieu des montagnes, car j'entendis un écho des collines les répéter.
À ce moment la brise qui passa sur mon front me parut plus fraîche :
j'aurais pu croire que dans quelque paysage solitaire Jane et moi nous rencontrions, et je crois qu'en esprit, nous nous sommes rencontrés.
Vous étiez sans doute plongée, alors, dans un sommeil sans conscience, Jane ;
mais votre esprit dut s'échapper pour visiter le mien, car c'était votre voix qui parlait, cela, j'en suis certain.
Lecteur, c'était lundi soir, vers minuit, que j'avais moi-même reçu le message mystérieux, et c'étaient les mots par lesquels j'y avais répondu.
J'écoutai le récit de Mr. Rochester sans faire de commentaires.
Cette coïncidence me paraissait trop grave, trop inexplicable pour qu'on la discutât.
Si je disais quelque chose, mes paroles ne pourraient que faire une profonde impression sur l'esprit de mon interlocuteur, et cet esprit, trop disposé déjà, de par ses souffrances, à la mélancolie, n'avait pas besoin de la teinte plus sombre du surnaturel.
Je gardai donc ces choses et les repassai dans mon cœur.
— Vous ne vous étonnerez donc pas d'apprendre, continua mon maître, que lorsque vous vîntes si inopinément l'autre soir, j'eus peine à reconnaître, en vous, plus qu'une voix ou une vision : quelque chose qui allait s'évanouir, comme le murmure de minuit et l'écho des montagnes s'étaient déjà évanouis.
Mais, à présent, je remercie Dieu !
je sais que je me trompais.
Oui, je remercie Dieu !
Il me retira de dessus ses genoux et, s'étant levé, souleva respectueusement son chapeau et, abaissant sa vue absente vers le sol, resta immobile, perdu en une dévotion muette.
Seuls, les derniers mots de sa requête furent intelligibles.
— Je remercie mon Maître qu'au milieu du Jugement, il s'est souvenu de sa miséricorde.
Je conjure humblement mon Rédempteur de me donner la force de mener dorénavant une vie plus pure que je ne l'ai fait jusqu'ici.
Alors, il étendit la main pour que je le conduise.
Je saisis cette chère main que je tins un moment à mes lèvres, avant de la laisser entourer mes épaules, car j'étais tellement plus petite que lui que je lui servais à la fois de guide et de soutien.
Nous entrâmes dans le bois pour regagner la maison.
Je l'épousai, lecteur.
Ce fut un mariage tranquille auquel ne prirent part que lui, moi, le pasteur et son clerc.
Lorsque nous fûmes revenus de l'église, je me rendis dans la cuisine où Mary préparait le dîner, tandis que John nettoyait les couteaux, et dis : — Mary, mon mariage avec Mr. Rochester a été célébré ce matin. La femme de charge et son mari faisaient tous deux partie de cette classe de gens flegmatiques auxquels on peut faire part à tous moments d'une nouvelle remarquable sans courir le danger d'avoir le tympan percé par une exclamation aiguë et subséquemment assourdi par un torrent d'étonnements formulés par le verbe.
Certes, Mary leva les yeux et me fixa :
la cuiller avec laquelle elle arrosait une paire de poulets qui rissolaient devant le feu resta bien en l'air l'espace de trois minutes et, pendant le même laps de temps, les couteaux de John s'arrêtèrent ;
mais la cuisinière, se penchant sur son rôti, dit seulement : — Vraiment, miss ?
Eh bien, par exemple !
Un instant après, elle reprit : — Je vous avais bien vue sortir avec le maître, mais je ne savais pas que vous alliez à l'église pour vous marier, et elle se remit à arroser ses poulets comme si de rien n'était.
John, lorsque je me tournai vers lui, grimaçait un sourire qui lui fendait la bouche d'une oreille à l'autre.
— Je l'avais bien dit à Mary, dit-il : je savais ce que Mr. Edward ferait (John était un vieux serviteur, et comme il avait connu son maître lorsqu'il n'était que le cadet de la maison, il lui donnait souvent son nom de baptême), et j'étais bien certain qu'il n'attendrait pas longtemps ;
et puis, il a bien fait, ma foi ;
je le crois, du moins ! Je vous souhaite du bonheur, miss ; et il tira poliment une mèche sur son front.
— Merci, John.
Mr. Rochester m'a dit de vous donner ceci ainsi qu'à Mary. Et, lui mettant dans la main un billet de cinq livres, je quittai la cuisine.
Lorsque je repassai un peu plus tard devant ce sanctuaire, je surpris au vol les paroles suivantes : — Elle fera peut-être bien mieux son affaire qu'une de ses grandes dames. Et ensuite :
— Si elle n'est pas de ces plus belles, elle a bon cœur et, à ses yeux, elle est bien jolie, chacun peut le voir.
J'écrivis immédiatement à Moor-House et à Cambridge pour leur dire ce que j'avais fait, expliquant tout au long pourquoi j'avais agi de cette manière.
Diana et Mary m'approuvèrent sans réserve.
Diana annonça qu'elle me donnerait juste le temps de passer ma lune de miel avant de venir me voir.
— Elle ferait mieux de ne pas attendre jusque-là, Jane, dit Mr. Rochester, lorsque je lui lus sa lettre. Dans ce cas, elle viendra trop tard, car notre lune de miel luira sur toute notre vie, et ses rayons ne pâliront que sur votre tombe ou la mienne.
Comment Saint-John prit la chose, je l'ignore ;
il ne répondit jamais à ma lettre.
Cependant, il m'écrivit six mois plus tard, sans toutefois mentionner le nom de Mr. Rochester et sans faire allusion à mon mariage.
Sa lettre était calme et pleine de bonté, quoique très sérieuse.
Depuis, il entretient avec moi une correspondance régulière sinon fréquente, espérant, dit-il, que je suis heureuse et que je ne fais pas partie de ceux qui vivent sans Dieu dans le monde et ne songent qu'aux choses périssables.
Lecteur, vous n'avez certes pas oublié la petite Adèle ? Quant à moi, j'y pensais toujours.
J'obtins bientôt de Mr. Rochester la permission d'aller la voir à la pension où il l'avait mise.
La joie quasi frénétique qu'elle laissa éclater en me revoyant me toucha profondément.
Elle était pâle et maigre, et ne paraissait pas heureuse.
Trouvant les règles de l'établissement trop strictes et le cours des études trop dur pour un enfant de cet âge, je la remmenai avec moi, projetant de redevenir son institutrice ;
mais je trouvai bientôt la chose impraticable ;
un autre réclamait à présent mon temps et mes soins, je les devais tous deux à mon mari.
Je cherchai donc une école basée sur un système plus indulgent, assez près, cependant, pour me permettre de la voir souvent et de l'emmener quelquefois à la maison.
En grandissant, ses défauts français se trouvèrent corrigés en une grande mesure par une solide éducation anglaise, et, lorsqu'elle quitta l'école, je trouvai en elle une compagne agréable et obligeante, docile, de bon caractère et sérieuse.
Par ses attentions envers moi et les miens, elle s'est depuis longtemps acquittée de ce que j'ai pu faire pour elle.
Mon histoire touche à sa fin :
un mot encore sur mon expérience de la vie conjugale, et un regard rapide sur la fortune de ceux dont les noms revivent le plus souvent au cours de ce récit, et j'ai terminé.
Voici dix ans que je suis mariée.
Je sais ce que c'est que de vivre entièrement pour et avec ce que j'aime le mieux au monde.
Je m'estime bénie au-delà de ce que le langage peut exprimer, parce que je suis la vie de mon mari aussi complètement qu'il est ma vie.
Aucune femme n'a jamais été plus près de son époux, plus chair de sa chair et os de ses os que moi.
Je ne connais point la fatigue de la société de mon Edward ;
il n'en connaît point dans la mienne, pas plus que nous n'en ressentons de sentir nos cœurs battre dans nos poitrines.
Aussi sommes-nous toujours ensemble.
Être ensemble, c'est pour chacun de nous être aussi libre que dans la solitude, aussi gai qu'en compagnie.
Nous causons, je crois bien, tout le long du jour.
Parler n'est pour nous qu'une façon plus animée de penser.
Il a toute ma confiance : je possède la sienne, entière ;
nos caractères concordent mathématiquement et le résultat est l'accord parfait.
Mr. Rochester fut encore aveugle les deux premières années de notre union.
Peut-être était-ce cette circonstance qui nous rapprocha encore plus, car j'étais alors sa vue, si je suis encore son bras droit.
Littéralement, j'étais, comme il me le disait, la prunelle de ses yeux.
Il voyait la nature, il voyait les livres à travers moi, et je ne me lassais jamais de regarder pour lui et de traduire en mots les effets des champs, des arbres, de la ville, de la rivière, des nuages et des rayons, du paysage comme du temps, et d'imprimer ainsi par le son sur ses oreilles ce que la lumière ne pouvait plus reproduire sur sa rétine.
Jamais je ne me lassais de lui lire, de le conduire où il voulait aller, de faire pour lui ce qu'il désirait.
Et mon service volontaire était plus doux, malgré sa tristesse, de ceci que mon mari le réclamait sans honte et sans humiliation.
Il m'aimait tant qu'il n'hésitait pas à bénéficier de mon aide, et il sentait que je l'aimais si tendrement que lui accorder cette aide était, au fond, mon plus cher désir.
Un matin, au bout de deux années, tandis que j'écrivais une lettre sous sa dictée, il vint, se pencha sur moi et dit : — Jane, avez-vous un ornement brillant autour du cou ?
J'avais une chaîne d'or et je répondis : — Oui.
— Et portez-vous une robe bleu pâle ? C'était vrai.
Il m'apprit alors que, depuis quelque temps, il lui semblait que l'obscurité diminuait sur l'un de ses yeux et qu'il en était sûr à présent.
Nous allâmes à Londres ensemble.
Il consulta un oculiste éminent et recouvra enfin la vue de cet œil.
Il ne peut pas y voir très nettement, et il lui est impossible de lire ni d'écrire longtemps, mais il est capable de trouver son chemin sans qu'on le mène par la main :
le ciel n'est plus vide et la terre n'est plus obscure pour lui.
Lorsqu'on lui mit son premier-né entre les bras, il put voir que l'enfant avait hérité de ses yeux, comme ils avaient été : noirs, grands et brillants.
À cette occasion, le cœur débordant, il reconnut encore que Dieu avait tempéré le jugement de quelque miséricorde.
Nous sommes heureux, mon Edward et moi, et cela d'autant plus que ceux que nous aimons le sont eux-mêmes.
Diana et Mary Rivers sont toutes deux mariées :
alternativement, une fois par an, elles viennent nous voir et nous allons chez elles.
Le mari de Diana est capitaine dans la marine; c'est un brillant officier et un homme excellent.
Celui de Mary est pasteur : c'est un ami de collège de son frère, et par ses talents et ses principes il est digne d'eux.
Le capitaine Fitzjames et Mr. Wharton aiment leurs femmes et sont aimés d'elles.
Quant à Saint-John Rivers, il quitta l'Angleterre pour les Indes, entrant ainsi dans la carrière qu'il avait lui-même choisie et qu'il parcourt encore.
Jamais pionnier plus infatigable ne combattit parmi les rochers du danger.
Ferme, fidèle et dévoué, plein d'énergie, de zèle et de sincérité, il travaille pour la race humaine, il dégage les sentiers d'un peuple des broussailles qu'y amoncelèrent les préjugés séculaires de caste et de croyance.
Il peut être exigeant, et même ambitieux.
Son exigence est celle de l'apôtre qui ne parle que pour le Christ, lorsqu'il dit :
« Que celui qui veut venir après moi se charge de sa croix et qu'il me suive. » Et, s'il est ambitieux, c'est que sa grande âme veut occuper une place parmi les rachetés de la terre qui se tiendront, purs de toute souillure, devant le trône de Dieu, et qui partageront les dernières grandes victoires de l'Agneau : ceux qui sont appelés, choisis et fidèles.
Saint-John ne s'est pas marié.
Il ne se mariera jamais.
Il a jusqu'ici suffi à sa tâche, mais sa tâche approche de sa fin, sa glorieuse étoile se hâte vers l'horizon.
La dernière lettre que je reçus de lui m'arracha des larmes humaines, cependant que mon cœur s'inondait de joie divine, car il escompte sa sûre récompense, sa couronne incorruptible.
Je sais que c'est de la main d'un étranger que je recevrai la prochaine lettre qui m'apprendra que le bon et fidèle serviteur a été enfin appelé à la joie de son Sauveur.
Et pourquoi pleurer ?
Aucune crainte de la mort n'obscurcira la dernière heure de Saint-John :
son esprit restera lucide, son cœur indompté, son espérance certaine et sa foi inébranlable.
Ses propres paroles en sont un témoignage : — Mon Maître, dit-il, m'a averti.
Chaque jour il me le fait savoir plus nettement : « Je viens bientôt ! » et, d'heure en heure, je réponds avec plus d'ardeur : « Amen ;
viens, Seigneur Jésus ! »
